# 2024-11-06 - 没有悬念~

非官媒的公众号一天只能群发一次，[金渐成](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&mid=2247484571&idx=1&sn=d8644b8bb2383ec7557c4ff423932fe7&scene=21#wechat_redirect)那今天没有群发次数了，所以借这发点重要的东西。

从平时的互动中，能感受到每个人的投资功力、认知水平、交易功力等高低。

之前答应出个投资认知体系篇和交易体系篇，今天在这先出交易体系篇。

个人的一点见解，不一定对，大家自己辩证看待、斟酌。

首先，是要赚确定性强的钱，在确定性强的波段里加杠杆。

比如今天的大饼（BTC）和去年至今年狂飙的英伟达。

今天的大饼确定性强，是因为大饼和特斯拉一样，川普上则大饼涨，哈里斯上则大饼跌。

川普上台利好加密货币、特斯拉和美股，利空美债；人工智能利好英伟达。这些都讲过很多次了，没有什么悬念。

所以我一般会把握这种“势”去做波段，在这波段中加杠杆，放大收益。和楼市火热时少首付、多贷款一个原理。

做好风险管控，波动太大则及时止盈，不要追高，容易被挂东南枝。

其次，就是之前经常写到的选择问题。

我一般是选“要么第一，要么唯一，最好二者兼得”，即市占率第一且兼具不可复制的护城河的龙头股。

大饼在一众加密货币中，也属于龙头。这个其实很简单，就像买酒，如果可以，果断选飞天，不会选茅台的贴牌酒和其他杂牌酒。

被市场验证过的，有规模、有护城河的持续成长能力的龙头，即兼具“第一和唯一”:

“第一”是规模，说明是行业龙头，市场占有率高；“唯一”是技术，是创新，说明有核心竞争力，不容易被复制和替代。

“唯一”，是创造稀缺性，就像钻石和木炭的成分是一样的，最后的价格是不一样的；“第一”，是规模，能把这种稀缺性最大程度利益化、货币化。

再次，就是之前多次提过的“[2-3-3-2（详细解读）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&mid=2247484236&idx=1&sn=2f03b34d5fb8e009e8763328356583d9&scene=21#wechat_redirect)”方式，先小幅建仓，观察后觉得可以，再择机加仓。遇到基本面没发生变化但大跌的，果断加仓，越跌越买。

也就是只在市场的走势确认我的观点后，才进入交易，然后迅速进入。

如果我的判断和市场走势相冲突，那就是我错了，迅速调整。

因为市场永远不会错，观点往往错。

第四，观察走势和波段，只要股票走势正确，市场走势正确，就不要急于获利了结。

比如大饼和英伟达去年都在主升浪中，我是尽量不出，即便要出，也不一次性卖出，而是只出20%（拆成多个5%）。

这样的好处是可以压低成本，把空间撑大，有利于自己拿得住、拿得久。

第五，是当盈利的趋势明显结束时，我会选择结束交易。  
  
这点主要看震荡区和博弈区在哪个位置，一直没法突破是有原因的。

反复震荡的区间，如果后续没有确定性的利好，那很难去突破，我一般会在这个阶段选择结束。

但如果是有确定性的利好，比如大势仍在，那就继续持有。典型的就是人工智能的铲子股英伟达，这两年人工智能的大势仍在，不急于结束交易。  
  
第六，也是很重要的一点，是一定要有耐心，耐心对投资很重要。

市场不缺机会，缺的是耐心，还有一双能看懂机会的慧眼。

咱是去做猎人的，狩猎，要做好准备（弹药），耐住性子。咱们不是去做猎物的，不要毛毛躁躁。

第七，是坚守自己的投资纪律很重要。达到自己的预期后，及时离场。

止损重要，止赚更重要。很多人在浮盈面前会失控，想赚更多，不懂适可而止，最终浮盈变浮亏。

凡事不能太贪心。

理性＞赌性的人，大多数是可以“富一世”的；赌性＞理性的人，大多数“富一时”。

最后，是信息源很重要。

我从不用里面的信息来做外面的投资，这样往往会因为信息茧房而造成亏损。

就像买房一样，你要买A楼盘，然后在B楼盘听销售造谣说了一堆A楼盘的缺点，关键是你还信了，最后没买A楼盘，后来发现其实不是B楼盘销售说的那样，只能悔得拍断自己大腿。

越有好处的，越会想方设法去限制；越鼓励的，往往越有坑。

就这样吧。