# 2025-06-14 - 娄绍昆讲康治本伤寒论（附笔记）第5条

## 第5条：太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之。这是常规的有汗桂枝汤证治。

### 第5讲 康治本第4条——桂枝汤证治

* **学习条文**

+ 康治本第5条“太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之”（宋本第13条 ），特殊处在于称太阳病不分中风伤寒且无脉象 。
+ 此表明《伤寒论》中风伤寒病因分类应让位于方证辨证。马堪温等医家观点指出太阳篇中风、伤寒概念存在问题，《伤寒论》整理者加入中风、伤寒概念未深化经方医学。
+ 中医论外感病理需分析正邪，黄煌教授认为方证与病机如硬币两面，不同阶段强调重点不同。

* **条文中无脉象原因**

+ 《伤寒论》在方证难辨时加脉象鉴别，康治本第5条因相关方证明确，无混淆可能，故省略脉象记载 ，大塚敬节亦持类似观点。

* **医案介绍**

+ 大塚敬节用桂枝汤治疗51岁男性丹毒案例，患者先患急性关节炎服甘草附子汤愈，后恶寒、发热、前额部红肿，脉浮弱、头痛，以桂枝汤治疗8天痊愈。
+ 体现抓住“恶寒、脉浮大而数”等指征，桂枝汤可获效。

* **方证与病因病机关系**

+ 条文中虽方证对应、诊治合一，但古代医家注、添、补使《伤寒论》原意受影响，原始条文或混入病因、病机文字 。
+ 医药发展先有药证对应，后有方证对应，药证处于微妙均衡。
+ 康治本中以四神命名的药方是前经方医学遗留标志，前经方医学时期无三阴三阳理论。

* **问题讨论一**

+ 康治本用桂枝汤、桂枝加葛根汤、麻黄汤、葛根汤、葛根加半夏汤、青龙汤，6方治太阳病发汗，桂枝汤是具补益强壮作用的特殊汗法 。
+ 宋本多条文记载其发汗功效，“解肌”非桂枝汤专利，另外有麻黄解肌汤、葛根解肌汤，从康治本与宋本对桂枝汤记载差异可见二者遣词用语不同。

* **问题讨论二**

+ 处方用药，要根据当时的脉症来决定。
+ 第一步也是方向感辨证，辨别患者的虚实。
+ 如果是虚证就进一步辨别是阴虚，还是阳虚；或是阴阳并虚；如果非虚证，就要辨别是太阳病，还是阳明病，或是少阳病，辨别清楚以后再选择相对应的药方。
+ 这个女生，在月经期间感冒发热，寒战，无汗，如果排除了虚证，脉象浮紧数的话，一般选用麻黄汤、葛根汤;如果伴有烦躁或口渴的话，可以选择大青龙汤。

+ 案例：高中女生经期感冒发热、寒战、无汗，如何开方？
+ 强调方向感辨证上方证辨证、随证治之。

### 第6讲 读懂桂枝汤①

* **桂枝汤药物与“药证”概念**

+ **《伤寒论》药方特点**

  ：除甘草汤外，多由多味药组成，每味药有治疗目标，药物与目标组成“药证”。
+ **“药证” 起源与发展**

  ：吉益东洞著《药征》提出，后尾台榕堂《重校药征》、邹澍《本经疏证》等补充，黄煌《张仲景50味药证》进一步发展。
+ **研究现状**

  ：长期对《伤寒论》药物治疗目标研究不系统，相关深入著作少，陆士谔肯定药证研究价值，推崇邹澍《本经疏证》。

* **桂枝汤中的甘草**

+ **甘草认知误区**

  ：民间认为甘草在药方中“无处不在又无所事事”，实际作用被忽视，日本汉方家重视，提出甘草是《伤寒论》构方第一原则。
+ **甘草发现与意义**

  ：因人类“喜甘”，甘草作为“糖果”被发现，打破单味药治病僵局，开启中药配伍革命，有“国老”别名。
+ **甘草治疗目标**

  ：《伤寒论》甘草汤主“咽痛”，吉益东洞认为药证是“主治急迫”（缓急），可治急性病及相关症状，非单独起效。
+ **甘草配药基证**

  ：与桂枝、芍药等组成药对（药基）形成药基证，经实践积累成《伤寒论》基本药对，为组方打基础，如桂枝甘草基证等，甘草在组方中作用关键，能矫味、缓性、安全服药。
+ **甘草储水作用**

  ：围绕《伤寒论》存津液理论，甘草可储水，与排水/储水药配伍，发挥拮抗（与桂枝等）或协同（与干姜等）作用，对三阴病等有意义，桂枝汤中甘草参与完成解表、补液等作用，“姜枣草” 配伍法传承至今。

* **问题讨论**

+ 太阳中风桂枝汤证为三阳病，非阴病、虚证，相对太阳伤寒麻黄汤证偏虚，用调和营卫的桂枝汤解肌发汗，与麻黄汤发汗特点不同。

### 第7讲 读懂桂枝汤②

* **桂枝相关**

+ **桂枝与肉桂**

  ：《伤寒论》《外台秘要》不分桂枝与肉桂，李东垣“桂枝发表、肉桂温补”为个人观点，实际桂枝为桂树细枝皮、肉桂为桂树干皮，仲景书只用桂枝，吉益东洞认为桂枝、肉桂、桂心本出一树，效同。
+ **桂枝基本作用**

  ：扩张皮肤血管，引血至皮肤，增加心输出量，促进排水（排汗），其趋表性、排水性等贯穿《伤寒论》配伍方。
+ **桂枝治疗目标**

  ：主治“上冲”，“上冲”是气从胃往上顶等状态，不仅是感觉到气从胃里往上顶，甚至顶到喉咙，有时候还表现为奔豚、头痛、眩晕、心悸等，还兼有发热、恶风、自汗、身体疼痛、骨节疼痛、月经不调等。
+ **桂枝药征**

  ：桂枝能治冲逆。
+ **病案举例**

  ：专门治疗婴儿腹胀气冲的芎奖藤汤；奔豚证用桂枝加桂。
+ **桂枝用量**

  ：在康治本多为二两到三两，宋本方一到五两（3-15g），江南医家曾慎用，临床需据证投方。

* **桂枝甘草汤**

+ **方源与作用**

  ：甘草属于保水剂，发汗过多导致的血容量不足，桂枝（肉桂）改善心肌供血、镇静，二者合用治心下悸等，对大汗后心悸有稳定作用。在脱水时，可能会导致听神经功能障碍。
+ **医案验证**

  ：如邢斌治老年女性心悸案，用桂枝甘草汤4剂而愈；门纯德用其治失眠重症案，因患者气失血和、心气馁，服后病愈，体现其对“叉手自冒心，心下悸”证的疗效。
+ **治疗目标**

  ：汗出，心下悸而喜按。（炙甘草汤：治疗脉结代，心动悸）

* **医案介绍**

+ 老年女性患者，心悸半月，症状见出汗、乏力、手抖，要用两手交叉贴紧胸口按压则舒，舌淡红而脉细，用桂枝甘草汤4剂而愈。

* **桂枝去芍药汤**

+ 由桂枝汤去芍药而来，含桂枝、甘草、生姜、大枣，生姜大枣为辅助药基，该方在康治本替代桂枝甘草汤，是在其基础上形成，可保护胃肠、调整体能。

* **医案介绍**

+ 体质日弱，动辄出汗，患不寐症，投桂枝甘草汤。
+ 桂枝加桂治奔豚，炙甘草汤、桂枝甘草汤等治悸，桂枝甘草 加龙骨牡蛎治烦躁，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤之惊狂。桂枝目的为镇静作用，桂枝适合亢奋之状态，而酸枣仁汤证之失眠非此亢奋。桂枝镇静，也与茯苓、牡蛎、黄连、酸枣仁等镇静不是同一机理。
+ 如果从治疗目的出发，将治疗目的与治疗方法混为一谈，认为“失眠要安神”“高血压要降压”“高热要退热”“六腑以通为用”等治疗目标就是治疗手段与方法等化，就会诱使医者误入歧途。

* **芍药甘草汤**

+ **芍药基本作用**

  ：储水；利小便，益气。
+ **芍药治疗目标**

  ：改善腹满、下利，也可以治疗恶风恶寒、咳喘、肿脓。很多治疗下利的方子里都有芍药，如桂枝加芍药汤、葛根汤、真武汤、黄芩汤等。
+ **芍药、甘草、芍药甘草汤共同作用**

  ：止痛解痉。
+ **汤本求真谈芍药**

  ：芍药为一种收敛药，如欲发汗、祛痰、泻下、利尿诸作用，以不用此药物为宜，故于一种止汗药之桂枝汤中有芍药，而为猛发汗剂之麻黄汤、大青龙汤中则无之;为镇咳剂之小青龙汤中有芍药，而祛痰剂之桔梗汤、排脓汤中则无之；止泻剂之桂枝汤、桂枝加芍药汤、黄芩汤中有芍药，而大泻下剂之小承气汤、大承气汤、大黄牡丹皮汤中则无之；利尿剂之越婢加术汤、五苓散、猪苓汤中亦无之也。假如你想发汗，你想化痰、祛痰，你想泻下，你想利尿，芍药这个药还是不用为好。
+ **杨大华谈芍药**

  ：把芍药看作“一种收敛药”，不如看成缓急药与滋补津液药的合体。以今观之，骨骼肌、平滑肌痉挛，以及汗出过多的体液不足是使用芍药的最多场合。
+ 太阴病“腹中时痛”用桂枝加芍药汤，“脚挛急”用芍药甘草汤。“腹中时痛”是空腔器官的一种痉挛性的疼痛，一般是胃肠和子宫的痉挛性疼痛；“脚挛急”则是腓肠肌的痉挛。
+ 芍药甘草汤能够治疗腹痛，能够防止痉挛，也能够治疗脚痛。古代人经常把芍药甘草汤称作去杖汤，这是指脚上的疼痛治好了，拐杖就不要了。
+ 针对阳气亡失又阴津亡失的患者，先行扶阳救逆，待到阳回厥愈时候，再使用芍药甘草汤补养阴液而治愈下肢肌肉痉挛拘急。

* **芍药甘草汤证的腹证**

+ **常见五种腹证**

  ：一是心下痞硬；二是胸胁苦满；三是腹直肌拘挛紧张；四是脐部、小(少)腹部抵抗与压痛；五是心下和脐部周围的悸动亢进。其中就有芍药甘草汤证中腹直肌拘挛紧张的腹证。
+ 体力中等，即脉、腹均不强不弱，左右腹直肌自上至下有相当强的紧张等作为主要使用目标。自觉症状即有腹部痛及神经痛。身体某些地方有强烈的疼痛，脚的小腿部肌肉容易抽筋为使用目标。
+ 本处方仅以芍药、甘草二味药组成,具有如吗啡般止痛的效果。疼痛越厉害止痛的效果越好，慢性缓和的疼痛的效果反而不是那样明显。大体来讲，药方中所配伍的药物越少，就如锐利的刀刃一样效果越确切。当然，若不对症反而会使病状恶化。与此相反，药方中配伍的药物越多，其效力就如钝刀切肉一样。
+ 本方治神经痛，或尿路结石者，或因腹部脏器异常发生甚烈苦痛者，以及因脚气小腿抽筋者，常可看到左右的腹直肌强烈紧张。若腹力为中等，用芍药甘草汤可治愈。

* **姜佐景论芍药甘草汤**

+ **芍药作用**

  ：活血化淤，补性的药物，补阴液。
+ **芍药甘草汤作用**

  ：滋阴补津液。
+ **生姜作用**

  ：与干姜相似，防止消化道排水，治疗呕吐和下利，生姜改善呕吐更强，干姜止泻更强。
+ **大枣作用**

  ：抑制肠胃肠道血管的扩张，抑制血流趋向胃肠，也抑制胃肠的排水反应。为了防止强力的腹泻，往往用手大枣。

* **并非每个方加生姜、大枣都有好疗效**

+ 每当病家服用中药以后出现胃中不适，就在原方加入几颗大枣、几片生姜，以后继续服用就不会再出现上述不良反应。

* **桂枝汤的煎服法**

+ 假如没有发汗在24小时内患者还要连续喝，一直喝到出汗为止，除了要喝热粥，还要温覆进行保温，是身体容易出汗。

### 第8讲 读懂桂枝汤③

* **如何研究桂枝汤的形成**

日本汉方家远田裕正认为，因康治本中方证形成年代久远，“本源” 难考古实证，需通过现有成果与典籍，合理预想、推理形成假说解古方之谜，科学研究中猜想有时比实证准确。他以小罗塞塔斯残片石碑破译类比，认为康治本有望像其助力解读古埃及文字一样，助解《伤寒论》相关谜题，需 “香波林式” 人物破译 。

* **桂枝汤的形成**

+ 康治本时代，用三阴三阳整理前经方医学，形成康治本第 6 条 “太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之”。

+ 依服药反应分治法（可汗、可下等 ），桂枝汤属发汗法，最初口诀条文或为 “头痛、汗出、恶风、脉浮缓者，可用桂枝芍药甘草生姜大枣汤汗之”。

+ 经大量试错诊治实践，形成共识：患者有恶风、恶寒、有汗、头痛、脉浮缓等症状，用该汤效果好 。经数千年积累，方固定，形成口诀，调整确定治疗目标（可治头痛、发热等伴恶风等证，也可治无发热的相关证候 ），条文以口诀形式传承。

+ 固定组合的桂枝芍药甘草生姜大枣汤，以试错形式治疗其他病证，虽原始社会成功率不高，但或存在试治百病可能，如浅田宗伯称其为 “众方之祖方” ，衍生百余方 。日本古层玄医编《医方规矩》多以桂枝汤加味，大塚敬节、严育斌等著作也佐证桂枝汤可广泛应用于内、妇等多科疾病，存在广泛疾病谱。

+ 发现桂枝芍药甘草基证后，为改善口味与副作用，加入生姜、大枣，若效果更好，形成 “桂枝芍药甘草生姜大枣生药复合体” ，口诀为 “心悸汗出、头痛身痛腹痛者，桂枝芍药甘草生姜大枣主之” ，是桂枝芍药甘草生姜大枣汤证雏形 。其生药排列为（桂枝甘草） +（芍药甘草） + 生姜大枣 ，因甘草是共有生药，在桂枝、芍药之后，形成桂枝芍药甘草汤，此排列书写简洁，调剂方便，体现 “结合基共用生药后置原则”。

+ 临床发现复杂病证单用药基疗效不佳，如同时有桂枝甘草基证（心悸、汗出 ）与芍药甘草基证（腹痛、头痛等 ），合用以获满意疗效，便发现 “桂枝芍药甘草基证” （即桂枝甘草加芍药甘草，去掉重复甘草 ）。康治本中部分汤方条文（如芍药甘草汤等 10 首以生药名为汤名者 ），呈现前经方医学 “察证候而不言病理，出方剂而不言药性” 特征，口诀记录诊治病证，不记 “为何这样诊治” ，类似古代典籍（如《论语》《金刚经》 ） “断案” 风格，体现现象学 “重直接经验，重真实临床体验” 思想。

+ 发现桂枝、芍药等核心药证时，因甘草味甜可矫味，出现桂枝甘草合用、芍药甘草合用，形成 “桂枝甘草基”“芍药甘草基” 。远田裕正称康治本中用桂枝必配甘草成桂枝甘草汤，用芍药必配甘草成芍药甘草汤，甘草因味甘易入口、能稳定疗效，是汤形成第一原则。

+ 远古先寻药治病，经大量试错，认识单味药药证（某药对应特定症状） 。如桂枝药证为心悸、有汗、气上冲（“桂枝证” ）；芍药药证为腹痛、头痛、足抽筋（“芍药证” ） 。药证最初或为单一症状，后因易混淆，发展为两个及以上症状辅助鉴别。

+ **第一阶段：发现桂枝、芍药证**
+ **第二阶段：发现桂枝甘草基、芍药甘草基证**
+ **第三阶段：发现桂枝芍药甘草基证**
+ **第四阶段：发现桂枝芍药甘草生姜大枣生药复合体**
+ **第五阶段：出现桂枝芍药甘草生姜大枣汤证**
+ **第六阶段：形成桂枝芍药甘草生姜大枣汤证口诀**
+ **第七阶段：汗法与桂枝芍药甘草生姜大枣汤证**
+ **第八阶段：太阳病与桂枝芍药甘草生姜大枣汤证**

* **康治本方子药物排列次序的原则**

+ **大原则**：方名中中药排列顺序即制作顺序，方名开头、中间、末尾中药名，对应药方排列最前、中间、末位；加味方中，原方无的药加味后放药方最后，原方已有药增量时位置不变。
+ **小原则**：单味药组合成多味药方，依药方形成顺序，以中药名字顺序命名，康治本中常见且易理解，如麻黄→桂枝→芍药→甘草→生姜→干姜→附子→大枣。
+ **“结合基” 发现**：药方名与中药排列、形成过程关联密切，两味中药特殊组合（类似化学中 “基” ）有特殊作用，以桂枝汤为例，桂枝芍药甘草基加生姜大枣基组成桂枝汤，因传承简化，命名为桂枝汤 。药物排列次序固化，一是因古时药方为口诀条文，靠背诵记忆；二是前经方医学产生于巫医时代，巫医合一、巫王合一，原始巫术活动重视次序，后随文明进化，这些限制渐淡化。

+ 远田裕正认为康治本给药方命名时，药物排列次序有大、小原则，源于前经方时代。
+ 综上，桂枝汤证从桂枝证逐步发展完善，经千万年人体试验，疗效肯定，是方证形成缩影，还可衍生多方证。

* **问题讨论**

+ **问**

  ：康治本药物名称是否为现代药物市场药物？
+ **答**

  ：此问题重要，日本真柳诚教授研究历代本草中药基源有成果，但目前难确定回答。《宋以前伤寒论考》提当时药物或与现代不同，如前胡、柴胡在张仲景时代或混用，古代 “桂枝、枳实、术、芍药” 基源也有变化，古今药物基源确定难，故可视康治本时代药物为现代常用药物。

* **思考题**

+ 康治本药方药物排列有序，若变动，变动处藏组方秘密，可思考：哪些药方药物排列次序不符原则，是否有问题、提示什么。

### 第9讲 读懂桂枝汤④

* **桂枝汤的使用目标**

+ 桂枝汤用于“恶风、头痛、脉象浮缓”的桂枝汤证 。
+ 以范中林医案为例：24岁女患者郭某，近3年间歇性低热，经治未愈。1979年3月来诊，初诊（3月1日）时恶寒发热、无汗、关节痛等，为太阳伤寒表实证，予麻黄汤；二诊（3月3日）服麻黄汤后微汗出、恶寒减等，现营卫失和之象，予桂枝汤加味；三诊（3月8日）热退，再予调和营卫之剂巩固，7月随访未复发。此案体现太阳病麻黄汤证、桂枝汤证相互转化，辨证准确可愈久病。

* **如何掌握桂枝汤的治疗目标**

+ 桂枝汤治疗目标明确，但初学者难掌握，因书本与临床方证有距离。如矢数道明博士患感冒，误服葛根汤加重，实际是桂枝汤证，后经森道伯用桂枝汤治愈。表明感冒后恶风、发热、头痛等太阳病，需方证对应，“发汗后湿润不止”等兼症提示太阳中风仍在，用桂枝汤恰当 。

* **桂枝汤中的药物**

+ 桂枝汤药物源于厨房，传为伊尹发明，多为食物或佐料（桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣 ）。
+ 陆渊雷认为除芍药外，其他多为厨房调味品，不过芍药古时也作佐料。
+ 但有人服桂枝易咽喉痛，临床用桂枝汤需询问病史，对易咽喉痛者，可减桂枝量、加金果榄或换玉屏风散等 。

* **桂枝汤的药物剂量**

+ 康治本桂枝汤药物剂量换算存争议，近现代中医临床家常用换算：桂枝10g，白芍10g，甘草6g，生姜3片，大枣4 - 5枚 。
+ 日本汉方家用量常为中国医家一半或三分之一，国内有主张翻番。何绍奇等对仲景方剂量换算存疑，如桂枝麻黄各半汤等剂量换算后过小，石膏、附子等用量也存争议，值得深入研究，何绍奇用附子经验（每剂30g以上，先煮40分钟）可资参考 。

### 第10讲 读懂桂枝汤⑤

* **桂枝汤对于学习《伤寒论》的重要性**

+ 桂枝汤是《伤寒论》首方，为学习该书绕不开的门槛 。汉方家浅田宗伯称其为“群方之祖”，尾台榕堂赞其“经方之权威”，刘渡舟誉其“群方之冠” 。
+ 学习运用桂枝汤，需明白《伤寒论》是“疾病总论”，重视疾病发生发展的整体性，其治疗目标是桂枝汤证或体质方证，针对全身整体脉症、腹证，而非具体疾病。

* **桂枝汤中的药物用量**

+ 仲景方药量古今衡量不同、煎服法有别。姜佐景认为古方用量换算复杂，其常用量为原方十分之一，如桂枝、芍药原三两，常用三钱（约9g ），证轻者更减。
+ 章太炎考证汉五铢钱，原方三两今用三钱，于古法相合，姜佐景所说三钱约9g、钱半约4.5g 。

* **学习桂枝汤证必须掌握的康治本4条条文**

+ （1）太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
+ （2）太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
+ （3）太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
+ （4）太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之。

* **综合而言**：

+ 一是太阳病桂枝汤证（脉浮缓，头痛、项强、恶风恶寒，常伴汗出 ）
+ 二是外感热病太阳中风桂枝汤证（脉浮缓数，发热、恶风恶寒、头痛、项强，常伴汗出 ）。

* **问题讨论一：为何康治本第1～4条是学习桂枝汤证的必备条文**

+ （1）抓桂枝汤证需方向感辨证，区分表阳病桂枝汤证与表阴病桂枝加附子汤证，要虚实表里辨证，需了解康治本第1、2条提纲证。
+ （2）第1条是太阳提纲证，为太阳病诸多方证方向感辨证条文，是发汗疗法必备脉症，体现太阳病方证可在外感、内伤杂病中出现。
+ （3）第2、4、5条桂枝汤证有“发热”，提示《伤寒论》借外感热病举例，中风、伤寒是外感有“发热”的太阳病不同方证，隐含方证可多种表现，与第1条无“发热”互补。
+ （4）桂枝汤证临床有多样脉症，如第4条无汗、第5条有汗的情况。
+ （5）太阳病发汗需方证辨证选药方。

* **问题讨论二：结合病例谈桂枝加桂汤证治**

+ 桂枝汤证患者气上冲（含头痛、头晕、面红等头部症状 ），用桂枝加桂汤。
+ 如30岁女性头痛如锥刺，西药无效，服桂枝加桂汤，一次大减，二日痊愈。其治疗目标基于太阳病桂枝汤证 。

### 第11讲 读懂桂枝汤⑥

* **桂枝汤的临床适应症**

+ (1)体力弱，体型瘦，大多数人小时候多病，有发烧、淋巴结肿大等病史。
+ (2)恶风，恶寒，头痛，一般会汗出，脉浮缓。
+ (3)腹肌中等程度弹力，腹壁稍有紧张。
+ (4)时烘热自汗，出汗后恶风，脉浮缓。
+ (5)外感热病中，一般发热，脉浮数无力;在内伤杂病中，一般没有发热症状。

* **有汗、无汗桂枝汤**

+ 如果这个脉象是浮缓，体质虚弱，腹肌中度弹力，就可以用桂枝汤。
+ 如果脉象浮紧，体质壮实，就应该用麻黄汤。
+ 如果脉象沉弱，体质虚弱，就要用麻黄附子细辛汤类方、真武汤、四逆汤等。

+ 太阳病有汗出的桂枝汤证是常规证，也存在无汗的桂枝汤证。
+ 患者出现恶寒、恶风、头痛，即使没有汗出，也可以通过脉象与体质的鉴别，决定是否可以使用桂枝汤。

* **体质、脉象及发热**：患者体瘦、力弱易汗，脉象浮弱；处于三阴病交界，属汗法范畴，病位变则方变。
* **桂枝汤证的体质、脉象及发热情况**

+ **体质特征**

  ：患者形体偏瘦、体力弱、易汗出，腹肌中度弹力；若腹肌软，需考虑三阴病，桂枝汤证处于三阴病与三阳病交界，总体属汗法治疗范畴 。
+ **脉象解读**

  ：脉象浮缓（浮而无力），浮为气血趋表欲发汗抗邪，无力示津液气血不足，需调和营卫 。
+ **证型辨析**

  ：进入阴病虚证，不用桂枝汤，改用桂枝新加汤等；宋本“太阴病，脉浮者”非真太阴病（真太阴病脉沉）。

* **外感、杂病皆治**：最初或治杂病，后用于外感，古人据表实热证、表虚寒证等归纳三阴三阳。
* **应用桂枝汤的两个困惑**：

+ **外感发热应用困惑**

  ：因外感病分类（风寒、风热）及脉象判断（风寒浮紧/浮缓、风热浮数）不当，外感发热（体温高则脉数，风寒脉可为浮紧数/浮缓数）时，医师常因脉浮数误诊风热，用辛凉解表（银翘散等），不敢用桂枝汤等辛温解表方。
+ **杂病应用困惑**

  ：内伤杂病（皮肤病等）有汗多、头痛但无外感发热，因局限桂枝汤“本证”（发热等 ），想不到用，致其因未掌握特异性症状而被冷落。

+ 不敢用于外感发热（分类不当致误判）；杂病中想不到用（局限“本证”）。

* **病案一则**：产后乳汁少，据恶风等脉症投桂枝汤，先减盗汗再增乳汁，体现方证对应。
* **桂枝汤的广泛应用**

+ 历代受重视，桂枝汤及加味可治疑难病，如哮喘、过敏性鼻炎、慢性腹泻、阴囊湿疹、蛋白尿、失眠中风后遗症、斑秃、口腔溃疡、慢性湿疹等。
+ 《伤寒论》是“百病之规矩” ，教病证通治。

* **桂枝汤的加减方**

+ 桂枝汤是汗法，治疗太阳中风.
+ 桂枝加龙骨牡蛎汤则是和法，治疗失精证。
+ **腹证不同**

  ：

+ 桂枝汤证的腹肌弹力中度，但没有明显特征性的腹证。
+ 桂枝加龙骨牡蛎汤证的腹证则非常典型，腹肌依然还是中度弹力，但是脐部上下悸动，下腹部出现一条铅笔芯大小拘急的腹证。

+ **头痛、恶风、有汗等桂枝汤之证**
+ **桂枝汤的脉为浮弱数**

+ 食欲不振则用**柴胡桂枝汤**
+ 有下利则用**桂枝人参汤**
+ 有口渴、小便不利则**用五苓散**
+ 有喘咳则用**小青龙汤**
+ 有身重则用**防己黄芪汤**

+ 沉则用**麻黄细辛附子汤**
+ 迟则用**四逆汤**
+ 涩则用**桂枝附子汤**

+ **汗法**

  ：桂枝加葛根汤、桂枝加厚朴杏子汤等。
+ **补法**

  ：桂枝加附子汤、桂枝加芍药汤、桂枝加芍药大黄汤、小建中汤等。
+ **和法**

  ：桂枝去芍药汤、桂枝去桂加茯苓白术汤等。

+ 桂枝汤加减方数量随版本变化，康治本6首，宋本18首。
+ **治法归属多样**
+ **方证研究：龙野一雄博看法**
+ **桂枝汤变成了桂枝加龙骨牡蛎汤（汗法变和法）**
+ **桂枝汤变成了乌头桂枝汤（汗法变补法）**

  ：治疗目标脉象沉涩而肢体关节疼痛。

* **问题讨论一：调和营卫与解肌发表是否为一回事**

+ **教材观点**

  ：中医《方剂学》教材认为桂枝汤功效为调和营卫与解肌发表。
+ **版本差异**

  ：康治本少“调和营卫”“解肌发表”表述，宋本有“桂枝本为解肌”等相关语句。
+ **二者区别**

  ：宋本中，调和营卫是桂枝汤治疗外感内伤疾病的通用功效；解肌发表侧重发汗解表，针对发热伤寒病，目的是使病人出汗、祛除肌表风寒，《伤寒论》中桂枝汤于此更凸显。
+ **陆渊雷观点**

  ：桂枝汤功用常提调和营卫与发表解肌，营血卫气关乎神经脏腑生理，气血不和致病；调和营卫似可治百病，而《伤寒论》里桂枝汤针对伤寒发热，重在发表解肌，作者赞同该观点。

* **问题讨论二：定时发热汗出的桂枝汤证**

+ **理论关联**

  ：定时发病/转机与《伤寒论》时间医学相关，如小柴胡汤、干姜附子汤、桂枝麻黄各半汤类方，存在定时发热表现。
+ **选方思路**

  ：排除虚证时，定时发热先考虑小柴胡汤、桂枝汤、桂枝二麻黄一汤类方；定时烘热自汗、汗后恶风、脉浮缓，考虑桂枝汤证，依据宋本第53、54条。
+ **临床案例**

  ：56岁男性，下午3时烘热汗出至4时，持续3个月，前医养阴益气等无效。予桂枝汤，嘱下午1点半左右服、多饮热水，3剂热退汗止，复发后再服6剂痊愈，符合宋本第53条“病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。

* **问题讨论三：宋本第21条桂枝汤**

+ **误解澄清**

  ：宋本伤寒例第21条“桂枝”，非太阳病篇桂枝汤，而是《太平圣惠方·卷九》的桂枝汤，由桂枝、麻黄、附子、干姜、甘草、葱白组成，服药需喝热葱粥，发汗力更强 。
+ **条文含义**

  ：“桂枝下咽，阳盛则毙”的“咽”关联消化器与津液通路三焦，强调该方伤阴，此桂枝汤比宋本《伤寒论》桂枝汤发汗峻猛，此前因望文生义误解多年 。

* **问题讨论四：桂枝类方治疗皮肤病**
* **桂枝加黄芪汤治进行性掌跖脓疱病案例**

+ 表阴证：虚证，皮肤疱缠绵。
+ 桂枝加黄芪汤证：体虚，不恶寒，皮肤有分泌物、透明水疱。
+ 合并情况：下肢沉重，合用防己黄芪汤（桂枝加黄芪汤加防己、白术 ）。
+ 处方：桂枝10g，生白芍10g，生甘草6g，生姜1片，大枣3枚，生黄芪30g，防己10g，生白术10g。

+ **初诊情况**

  ：患者信息：2017年7月13日初诊，为进行性掌跖脓疱病患者，体形魁梧高大，肌肉虚胖松软，面色黄白不华，易汗出，舌大齿痕，脉象虚大，腹部膨大、腹壁紧张、腹肌弹力软弱。
+ **辨证思路**

  ：
+ **理论依据**

  ：《金匮要略》水气病篇“黄汗之病……桂枝加黄芪汤主之”。
+ **后续诊疗与恢复**

  ：2021年2月15日患者自述，遵医嘱服中药半年，后经调整（增防己、黄芪等 ），坚持3个多月，掌跖脓疱病痊愈，3年多未复发。
+ **拓展应用**

  ：常用桂枝加黄芪汤治疗易出汗虚证小儿湿疹（湿疹部位湿流水，患儿腹肌软弱为依据 ）。

* ****桂枝加附子汤治带状疱疹案例****

+ **患者信息**

  ：胃癌术后6个月男性患者，65岁，带状疱疹发病1周就诊，左侧腰、左季肋区皮肤刺痛，见簇集性粟粒大小丘疹、水疱，疱内清亮透明。
+ **初诊（2019年10月5日 ）**
+ **二诊**

  ：服药后全身舒适，皮肤刺痛大减，水疱萎缩，恶风、恶寒、自汗减少，继服5剂。
+ **三诊**

  ：水疱消、疼痛止，但口淡、食欲不振、稍恶心、大便软，改投六君子汤，服后症状改善，带状疱疹痊愈未复发。

+ 症状与辨证：患胃病多年，术后恶风恶寒、自汗，表情痛苦、焦虑烦躁，舌淡胖大、舌苔薄白，脉象沉弱，腹肌软弱，属桂枝加附子汤证。
+ 处方：桂枝10g，白芍10g，甘草6g，生姜1片，大枣3枚，附子10g（先煎1小时 ），3帖。

+ **初诊情况**

  ：患者信息：2017年7月13日初诊，为进行性掌跖脓疱病患者，体形魁梧高大，肌肉虚胖松软，面色黄白不华，易汗出，舌大齿痕，脉象虚大，腹部膨大、腹壁紧张、腹肌弹力软弱。
+ **辨证思路**

  ：
+ **理论依据**

  ：《金匮要略》水气病篇“黄汗之病……桂枝加黄芪汤主之”。
+ **后续诊疗与恢复**

  ：2021年2月15日患者自述，遵医嘱服中药半年，后经调整（增防己、黄芪等 ），坚持3个多月，掌跖脓疱病痊愈，3年多未复发。
+ **拓展应用**

  ：常用桂枝加黄芪汤治疗易出汗虚证小儿湿疹（湿疹部位湿流水，患儿腹肌软弱为依据 ）。

+ 表阴证：虚证，皮肤疱缠绵。
+ 桂枝加黄芪汤证：体虚，不恶寒，皮肤有分泌物、透明水疱。
+ 合并情况：下肢沉重，合用防己黄芪汤（桂枝加黄芪汤加防己、白术 ）。
+ 处方：桂枝10g，生白芍10g，生甘草6g，生姜1片，大枣3枚，生黄芪30g，防己10g，生白术10g。