# 2025-05-29 - 娄绍昆讲康治本伤寒论（附笔记）第2条、第3条

## 第2条：太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。

> 太阳中风提纲证

## 第3条：太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。

> 太阳伤寒提纲证

### 第2讲 康治本第2、3条——太阳中风伤寒提纲证

* **学习条文**

+ **太阳中风（第2条）**

  ：太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓（实际为脉浮缓 ）为主要表现。“中风”指被风所伤，是外感热病表证中较轻浅的病。脉缓在文中指松缓，与伤寒脉紧相对。脉象在中医里既代表真实感觉，也用于指代病理病因，临床脉证对应情况复杂，学习时需兼顾理论与实际。
+ **太阳伤寒（第3条）**

  ：太阳病，有或已发热，或未发热，但必恶寒、体痛、呕逆、脉阴阳俱紧的症状。病情比太阳中风严重复杂。“脉阴阳俱紧”指浮取、沉取脉象皆紧绷，反映太阳伤寒夹有里证 。伤寒论中发热是患者主观感受。条文结构中脉象和症状在诊治中都重要，应四诊合参。

* **中风与伤寒**

+ 中风、伤寒是太阳病不同证型，中风较轻，伤寒较重。以比喻说明二者病情变化差异，但比喻可能造成误解。一般体能弱易中风，体能强易伤寒，但也有例外。康治本相关条文对《伤寒论》理论建设和临床诊治有重要意义。知识分为可明确表达的“显性知识”和难以表达的“默会知识” ，经方医师很多知识需临床观察和老师传授获得。
+ 外感热病的诊治，应该把中风、伤寒看作太阳病的不同证型,轻一点的叫太阳中风，重一点的叫太阳伤寒，趋向阳明里热的则叫太阳温病。

* **问题讨论**

+ 前经方医学时代，先人用药针对具体症状组合，是运用“野性思维”捕捉的抗病方法，形成“药证”知识并传承。当时因缺乏概括抽象能力，无病名概念，病名是后来发展出的抽象思维产物，相关看法是合理推论。

### 第3讲 太阳表证是学习经方医学的第一课

* **温习条文**

+ 太阳病提纲为“脉浮，头项强痛而恶寒” ，涵盖外感热病及内伤杂病，如类风湿关节炎可用太阳病汗法治疗。中风与伤寒区别在于脉象与体质，中风脉浮缓、体弱，伤寒脉浮紧、体实 ，且需注意条文间联系及症状特异性。
+ 太阳伤寒有汗是大病，有陷入阴证的趋向，急需用甘草干姜汤、四逆汤类方以复其阳。

* **关于“脉阴阳俱紧”**：日本汉方家大塚敬节认为此脉象为伤寒特征，表明表邪涉里，太阳伤寒病重笃易传变，可传阳明、少阳或陷三阴等。
* **治疗太阳病都用汗法**：

+ 汗法通过皮肤排水祛邪，太阳病汗法指标可追溯至 “脉浮，头项强痛而恶寒” 。太阳中风汗出、脉象浮缓，太阳伤寒无汗、脉象浮紧，临床外感太阳病体温升高时脉象多为脉浮缓数或脉浮紧数 ，现行中医教材对此有混淆，而《伤寒论》有明确条文。
+ 发烧体温升高，太阳中风浮缓而数，太阳伤寒浮紧而数。
+ 不可把脉浮数作为风热表证的脉象依据，而用桑菊引、银翘散等辛凉解表剂。
+ 脉浮紧用麻黄汤、葛根汤等，脉浮数用桂枝汤。

* **医案介绍**

+ 2019年7月，70岁女性高热患者，有头痛、恶寒等症，脉浮数，考虑到高热多日、年老神疲，不投葛根汤改投桂枝汤后体温恢复正常。
+ 5年前，女大学生不明原因高热，长期用激素，中医药治疗未达预期。

* **问题讨论一**

+ **恶寒、恶风**

  ：
+ **热**

  ：

+ **概念**

  ：恶寒是卧床温暖仍觉冷；恶风是身体遇风或外气才不适，恶风程度轻于恶寒。
+ **证型关联**

  ：恶寒与发热同时存在为表证。恶寒止后发热，热后又恶寒，是往来寒热，属少阳病热型。间歇热型中恶寒非表证，是半表半里少阳病。热退仅残留恶寒，脉象沉细，为阴证恶寒，是附子剂适应证。

+ **发热**

  ：体表有热感，需结合恶寒、脉症判断表证或里证。
+ **微热**

  ：热隐于里、微现于表，是里证。与西医37.2 - 37.3℃微热概念不同。
+ **大热**

  ：表热，与微热相反。“无大热” 指里热表无热。
+ **往来寒热**

  ：寒与热交替，半表半里证热型，多为柴胡剂适应证，也有类似表证热型，但仅凭热型判断危险。
+ **潮热**

  ：无恶寒、恶风，全身发热伴头到四肢微汗，是阳明病热型，热充满于里。
+ **身热**

  ：全身均热，无全身出汗，属阳明病热型。
+ **恶热**

  ：无恶寒、恶风，发热难忍，属阳明病热型。
+ **手足烦热**

  ：手足有热感，多属虚热，是地黄剂适应证，不宜攻下，患者多不自觉，需医生询问。后世派又分燥热、湿热，利尿减少为湿热，利尿不减为燥热。

+ 太阳病发热、恶寒可同时存在。介绍日本汉方医学界对恶寒、恶风、发热等寒热症状的观点，如恶寒、恶风的区别，热的多种类型（发热、微热、大热等 ）及对应证型。
+ **现代日本汉方医学界对寒热症状观点**：

* **问题讨论二**

+ 中医师学习《伤寒论》为提高疗效、确认临床水平。《伤寒论》是经方医学经典，经方医学是其临床实践运用。临床实践是中医之源，学习《伤寒论》需结合实践，在实践中加深理解，提高辨证能力。