# 2025-07-07 - 娄绍昆讲康治本伤寒论（附笔记）第9条

## 第9条：服桂枝汤，或下之后，仍头项强痛，(翕)翕发热，无汗，心下满微(痛)，小便不利者，桂枝去桂枝加白术茯苓汤主之。

> 这是误用了桂枝汤以后，微邪郁表合水饮证依然存在，形成了桂枝汤的加减方证一桂枝去桂加白术茯苓汤证。

### 第16讲 康治本第9条——桂枝去桂加白术茯苓汤证治①

* **病案举例**：康治本第9条存争议，引陈慎吾用桂枝去桂加茯苓白术汤治愈发热患者案例，小便不利而胃脘胀满不舒，脉沉而弦，舌苔白而水滑，患者因水饮内停、阳气外郁，不治热治水而愈。
* **学习条文**：服桂枝汤或下后，仍头项强痛、翕翕发热等，用桂枝去桂加白术茯苓汤。原条文传抄或有脱字，还原后明确症状与治法。
* **关于桂枝去桂**：“心下满微痛，小便不利”是水饮停滞的症状，治疗的时候以利水化饮为主，兼顾散郁解表，使用桂枝去桂加白术茯苓汤。
* **条文再解读**：大塚敬节纠正条文“或下之”为“复下之”，认为是平素胃肠弱之人误治后，需去桂枝、加茯苓白术调理里水，表里两解，且方中生姜有解表作用。
* **生姜的解表**：尤在泾忽略生姜解表作用，该方治水饮同时借生姜兼顾散郁解表。
* **我释条文**：患者水饮停滞基础病，误治后水饮加重且表证存，需去桂枝，借生姜解表、茯苓白术利水，表里两解。
* **病例一则**：

+ 第一，要确定患者的体能是中等程度，不是虚证，不是三阴病。
+ 第二，颈项部位拘挛紧张。
+ 第三，患者没有明显的汗出。
+ 第四，心下部位有痞胀不适。
+ 第五，小便不利而尿量少。

+ 日本汉方家藤平健用该方治愈肩背痛老妇人，总结其特症为体能中等、颈项拘挛等，与葛根汤证有别，鉴别靠腹证等。颈后强硬严重、上下楼梯都感觉辛苦，服用葛根汤未能见效。此人的脉及腹力皆稍弱一点，所以推荐应用桂枝去桂加白术茯苓汤。
+ 藤平健博士说桂枝去桂加白术茯苓汤证有它的特殊性，并总结为五个特殊症状。
+ 桂枝去桂加白术茯苓汤证有心下痞胀，甚至有轻微压痛，而葛根汤证则没有这样的腹证。但是临床之际腹证的存在与否也并不是那么黑白分明，每当方证鉴别不清楚的时候就先吃葛根汤。如吃了葛根汤没有效，再试用桂枝去桂加白术茯苓汤。

* **用法及药后反应**：患者服药后是否有效是以小便通利与否为征兆。
* **与五苓散证鉴别**：二者均为水饮停滞太阳病表证，桂枝去桂加白术茯苓汤以通利小便为主兼解表，五苓散以发汗为主兼顾利尿，侧重不同 。
* **问题讨论一**：陆渊雷观点转变，认为中医应学西医病名诊断，实际临床中西医诊断方法对中医师都必要，中医辨证能处理不明病名病证，不可因观点转变否定中医辨证价值。

+ [葛根汤]发病初期如有恶寒、发热、腰痛、腹泻等症状，脉浮数有力者，即太阳与阳明之合病，乃葛根汤证。此时发汗，热即可退，其后经过亦能顺利，里急后重亦可缓解。轻症者，用此方可能获得治愈。
+ [桂枝加芍药大黄汤]此方用于热虽不高而里急后重甚者，尤其在乙状结肠部能触有对按压过敏之索状物，按压时疼痛难忍者为此方目标。
+ [桂枝人参汤]发病开始呈水样性腹泻，腹痛，里急后重虽轻，但恶寒甚强而脉紧。如一旦误治，即易陷于阴证，此时应速用本方以解热，同时补其里。
+ 还要考虑到[本方芍药汤][桂枝加芍药汤][真武汤[]附子理中汤][四逆汤][大黄牡丹皮汤][大柴胡汤][白头翁汤][白头翁加甘草阿胶汤][白虎加人参汤][真武汤][附子理中汤][茯苓四逆汤][半夏泻心汤][参连汤][黄芩加半夏生姜汤][桃花汤][白头翁加甘草阿胶汤][真人养脏汤][黄芩汤][参苓白术散]等药方。
+ 白头翁汤之类治疗痢疾的专方，临床实际使用的机会也是很有限的。

+ 譬如痢疾，中医但以里多后重、大便不爽为候。苟研究过西医书，则知仅仅里急后重、无发热等全身症状，食欲起居如常者，病不过发炎，无病菌之毒，治之只需黄芩消炎，桔梗、枳实、赤芍等排:视脉舌，或热或湿等各加副药治之，无有不愈。若身症状重者，则有细菌为毒，此时白头翁为除痢毒主药，芩、连为消炎主药，枳实、、赤芍为排脓主药，木香为腹痛主药，油当归可以增阴气而助滑肠。此中黄芩、赤芍合甘草、红枣，又本是治下利之黄芩汤。
+ 赤痢疗法

* **问题讨论二**：白术与苍术古代不同。

### 第17讲 康治本第9条——桂枝去桂加白术茯苓汤证治②

* **复习条文**：康治本第9条存千年争论，桂枝去桂加白术茯苓汤方证有两类情况，涉外感热病及内伤病种（如颈椎病等），举藤平健博士治药剂师案例。

+ 一种是外感热病的发热、无汗、头项强痛，心窝部有膨满感，心下动悸，小便不利。
+ 另一种是没有发烧，没有外感热病，患者出现颈项肩背拘挛不利，同时伴有心窝部有不适的感觉和小便不利。这就涉及很多内伤杂病，比如很多颈椎病、肩背痛等。

+ **桂枝去桂加白术茯苓汤**

  ：
+ 前面所举藤平健博士诊治病例中的药剂师就是一个典型：她的走路姿态，颈部硬邦邦的，下颚突出，弯背而走，像驼鸟要起跑的样子。

* **医案介绍**：陈修园医案中，谢芝田先生头项强痛等，服解表药无效，陈修园辨为太阳病兼夹水饮，用桂枝去桂加茯苓白术汤一服而愈，体现水饮停滞时利小便、兼顾解表思路。
* **从治疗目标理解去桂还是去芍药**：清代徐灵胎认为太阳病水饮停滞于下焦应利小便，此时去桂枝（防影响利尿），心下满微痛示芍药证，用白术茯苓芍药基利尿消痛，明确该方治疗目标及用药取舍逻辑。
* **从现代药理学角度解释去桂为好**：李同宪等认为，感冒误治后水电解质紊乱，“心下满微痛” 因胃肠道平滑肌痉挛，芍药可解痉，桂枝醛、桂枝酸会加重胃肠蠕动和腹泻，故应去桂留芍。
* **胡希恕对桂枝去桂加白术茯苓汤的看法**：胡希恕强调表证伴小便不利时，既要关注表证，也要利小便，体现《伤寒论》方证辨证精妙，治疗需权衡解表与利水，用生姜稍解表、利小便退热。

+ 感冒，那随便吃汗药就可以了。但是他要是有明显的小便不利、身上发烧等，你要不利小便，他这个头对不会解的。
+ 感冒患者出现水电解质紊乱，有小便不利，治疗的时候就要考虑不能解表解得太厉害，不能用桂枝、麻黄，而是用生姜稍稍解表，主要通、利小便使表解热退。

* **桂枝去桂加白术茯苓汤的药物组成及排列次序**：日本汉方家远田裕正研究康治本与宋本药物排列，康治本药物排列有规律，宋本存在药基组成、方名及药物排列次序混乱，忽视组方规则。
* **白术与茯苓**：

+ ①应用白术治眩晕，不必拘于痰饮与火的临床见证，除肝阳上亢及舌红天苔，或舌苔黄燥外，其余诸型眩晕均可选用。
+ ②应用白术治眩晕用量宜大，成人不宜少子25g，内耳眩晕可用至50g。
+ ③白术质润气香，一经炒炙，香损质枯大失其性。近人研究证实，炙白术中挥发油损失15%以上，而挥发油很可能是白术治眩晕的主要成分。所以白术治疗眩晕，最好用生品。
+ 这个患者也是我第一次用这么大剂量的白术，意外的疗效是耳鸣也好转。其实，不论眩晕还是耳鸣，从古人朴素的病理观来看，都可以归纳为水饮上冲。在古医道那里，气血、水、火是致病之源，治病无他，惟除之耳！用经方，最好能回到古医道的思维里去。

+ 腹满者可以使用茯苓而不用白术。
+ 肌表之水多用白术而少用茯苓，如越汤加白术而不加茯苓。
+ 肢体关节的肿痛多用白术少用茯苓，如桂枝芍药知母汤、甘草附子汤、去桂加白术汤等。
+ 能够配伍附子'走皮中，逐水气’的是白术而非茯苓。
+ 不仅是肌表之水，是心下停水之重者，也多用白术而不用茯苓，如泽泻汤和枳术汤都用白术。
+ 治疗水饮来说，茯苓不及白术。
+ 若论镇静，茯苓则远较白术擅长，那些治疗悸、动、惊、恐的处方，可以没有白术，但绝不可没有茯苓。

+ 白术的基本作用：抑制经过皮肤和消化道的排水反应，改善血管内水分的减少，这样刻促进了经过肾脏的排水反应，所以能够利尿。
+ 茯苓的基本作用：抑制皮肤和胃肠的排水反应，改善血管内水分的减少，最后促进了经过肾脏的排水反应，所以能够利尿。
+ 张仲景常把茯苓和白术配伍使用来治疗心下有水饮而证见口渴和小便不利，这是二者主治的共性。

+ **共性**

  ：
+ **区别**

  ：
+ **李氏体会**

  ：

* **思考题**：含茯苓无白术药方多有镇静作用，含白术无茯苓药方多与腹满、关节疼痛相关，需思考相关药方及药物配伍，加深对《伤寒论》药物作用理解。

+ 治胸胁苦满的柴胡加龙骨牡蛎汤中有茯苓没有白术，临床应用于胸满烦惊的失眠，镇静作用很明显。
+ 半夏厚朴汤中有茯苓没有白术，它治疗烦躁不安、咽喉梅核气等症状也是起镇静作用的。
+ 治三阴病格阳烦躁的茯苓四逆汤，基础证是形寒肢冷、脉象沉微的四逆汤证，但是又出现烦躁、脸红这样格阳状态，茯苓四逆汤中的茯苓也是起了镇静的作用。

* **问题讨论一**：

+ **颈部起至背肌部强硬者，主要用葛根剂。唯一的例外是用桂枝去桂加茯苓术汤，其用法分别如下**

  ：
+ **葛根汤**

  ：脉力及腹力中等度以上充实的人，从首颈正后至背肌强硬的症状，是第一可考虑的处方。如感冒等急性热性疾病兼有肩膀僵硬者，虽然有发烧兼恶寒，但以不流汗为主要目标。葛根汤有似感冒药的代名词，但对急慢性中耳炎、副鼻腔炎、齿痛、神经痛、湿疹等应用范围甚广。
+ **桂枝加葛根汤**

  ：体力、腹力均中等，颈后强硬与葛根汤相同；但有流汗倾向，即与葛根汤不同。 感冒初期，时常出现这种处方的症状
+ **葛根黄连黄芩汤**

  ：体力中等以上，颈后僵硬，下痢甚烈，和葛根汤的目标相同；但另有出汗、心下稍有支塞、呼吸困难等为目标，作分别使用。此处方适应证，多半有发热或兼腹痛。除食伤严重下痢时常用外，慢性病即应用于高血压，疗效也不错。
+ **桂枝去桂加茯苓白术汤**

  ：是治肩硬及其他症状时不可缺少的良方。使用目标为体力中等前后、颈后硬、不出汗、心下胀痛、尿量少者。颈后硬的情况，完全和葛根汤相似难以分别。但本方心下多少有胀，而葛根汤没有。若辨不清楚即先服葛根汤，而不见效时再试用此药即可。

* **问题讨论二**：康治本无吐法，吐法最早载于《诗经》，《金匮》有记载，宋本广泛用吐法但对魏晋隋唐吐法扬弃，如改变吐法所属病篇等，《宋以前伤寒论考》有详尽论述。

### 第18讲 康治本第9条——桂枝去桂加白术茯苓汤证治③

* **日本千叶派汉方家的医案及认识**：国际经方学术会议上平崎能郎博士报告用桂枝去桂加茯苓白术汤有效案例，患者水样下痢等，经辨证改方后症状改善；千叶派认为方中“头项强痛”等为疑似表证，是“热之替代现象”“潜证”，平崎能郎认为“去桂枝”减发表、增逐水，还介绍藤平健博士相关典型病例 。

+ 感冒已经1周，发热不退，卧床不起。高热，面红，无汗，项背强脉浮数，脉管紧张度中等，这样一种状态就很像葛根汤证，但葛根汤吃了以后没用。
+ 太阳病提纲证条文中必须要有“恶寒”一症，患者她没有恶寒，所以用葛根汤无效。以后每两天诊察1次，用过桂枝麻黄各半汤，用过桂枝二越婢一汤，也用过柴胡桂枝汤，发热仍然退不掉。
+ 之后发现心窝部比较膨隆，压下去有压痛，她自己讲后颈部一直感到很紧张、很疼痛，虽然身上有热，但是汗出来很少，再仔细看心下有振水音，是桂枝去桂加茯苓白术汤证。
+ 正因为没有从利水这个角度出发，方中有桂枝、有麻黄，分散了水毒从小便排泄，于是用桂枝去桂加茯苓白术汤煎药服用。热的替代现象，由于水毒停滞，造成这种热退不掉，所以不能够当作表证用麻黄、桂枝。
+ “去桂枝”是减弱了它的发表能力，增强了逐水的功能。桂枝有一种升提生理正气的作用，这种升提就会分散了利水、向下走的作用。

+ 初诊时以发热、剧烈头痛及下痢为主症就诊，投用桂枝人参汤。
+ 之后根据所见苔白微黄、心下痞硬，改用半夏泻心汤颗粒剂，但服药后立即呕吐，故重新辨证。
+ 之后出现项强、心下痞硬、无汗、尿量减少等倾向为辨证要点，遂考虑为桂枝去桂加茯苓白术汤证。

+ 案例一：
+ 案例二：

* **生姜与桂枝**：胡希恕讲生姜与桂枝作用，生姜解表、治呕逆，桂枝治气上冲等，二者合方发汗力适中，有表证小便不利者需利小便解表，可悟生姜解表及表证小便不利需利小便的要点。

+ 桂枝主要治气上冲。气往上冲逆，它能治；后边那个奔豚气，它能泄。
+ 生姜治呕逆。
+ 一个治气冲，一个治呕逆的这种性能上看，它都有下达之性，都有往下的力量，而升发的力量不强。两个药合到一起，固然能使人出汗，但是不至于大出汗。
+ 大葱往上升发的力量就强，所以容易出汗，而是容易出大汗。
+ 小便不利，有表证，在临床上很容易找到，这个时候是吃发汗药、吐药、泻药全不行，你非利小便不可，一利小便这表证也自然解了。但是这个方剂不是一种，不是随便哪个利小便药就行的，这方面的药很多了，苓桂枣甘汤、苓桂术甘汤、五苓散、茯苓甘草汤。
+ 总结：一是生姜是解表药；二是有表证的小便不利患者，不利小便，表证不能够解除。

* **小结**：桂枝去桂加白术茯苓汤主要利尿、解表、补液，白术茯苓利尿，生姜解表，芍药甘草滋阴，心下满加芍药，小便通后汗出热退。

+ 桂枝去桂加白术茯苓汤主要就是利尿，稍稍也能够解表，还有一种补充津液的作用。
+ 利尿主是白术、茯苓利水；稍稍解表主要是生姜，生姜和大枣还能够健胃；芍药、甘草能够法阴生津液。
+ 我们前面讲过在腹满的时候应该加芍药，在胸满的时候应该去芍药，心下是的上腹部，所以心下满我们加芍药，小便通畅后就会出现汗出、热退，这是药物发挥综合作用的结果

* **问题讨论一**：实际上“太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者”的桂枝汤证的症候群，不仅仅出现在发热的太阳中风外感热病之中，也可以出现在发热的内伤杂病之中痉病、疟疾、风湿关节病、肺痈、淋、溢饮、黄疽、肠痈等疾病都可能出现“太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者”的桂枝汤证的症候群，都存在着使用桂枝汤的机会。
* **思考题**：思考方名“桂枝去桂加白术茯苓汤”原因，刘渡舟认为应是苓芍术甘汤，与苓桂术甘汤对应，合先人野性思维对称性特点。