# 2025-06-25 - 娄绍昆讲康治本伤寒论（附笔记）第8条

## 第8条：太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。这是太阳病下之后，出现脉促胸满的桂枝汤的减味方证。

### 第14讲 康治本第8条——桂枝去芍药汤证治①

* **医案举例**：举刘渡舟老师用桂枝去芍药汤治心肌炎案，患者夜则胸中憋闷、气短，舌质淡、苔白，脉弦而缓，辨为胸阳不振、阴气内阻，初用桂枝去芍药汤有效，因患者阳虚，加附子后痊愈；还提及该方证与其他方证鉴别及和外感热病的关联。
* **学习条文**：

+ 脉促：短促而浮的脉象。
+ 胸满：胸闷而繁满。
+ 桂枝去芍药汤：治疗心律不齐，脉促、胸满。
+ 炙甘草汤：治疗心律不齐，脉结代而动悸。

* **条文再解读**：

+ 探讨桂枝去芍药汤证与“气上冲者”关联，分析去芍药是因芍药可能抑制桂枝治气冲，且从气血运行角度说明去芍药后桂枝汤更契合脉症 。
+ 桂枝能扩张皮肤的血管，把血流吸引到皮肤上来；芍药能扩张内脏血管，把血流引到内脏上去。

* **郝万山对此条文的解读**：

+ 正常走路心率不会加快，扛上重物心率加快，这个心率加快不是热，它是一个虚性的代偿。邪气陷于胸中，胸中阳气不足，所以奋力抗邪，它以一种脉搏加快的方式来提高抗邪的能力。
+ 太阳病误下，这种脉快、脉促是无力的，治疗的方法是用桂枝去芍药汤温振胸阳，祛邪达表。

* **关于“去芍药”的问题**：

+ 桂枝去芍药汤是世界上较早治心脏病方剂。
+ 桂枝去芍药汤由桂枝甘草汤加生姜、大枣而成，桂枝去芍药汤只是桂枝甘草汤加味方。
+ 误治后心脏不适者，桂枝汤去芍药可愈。
+ 从现代医学看，白芍有短暂降压作用，脉症需去芍药。

* **正确理解条文中的“脉促”**：

+ 假如这个人原来有心脏方面的基础病，由于外感病引发脉率不齐的情况就可能出现。
+ 假如这个人本身没有心脏病，绝不至于因为一次“下了以后”就出现脉率不齐。
+ “脉促”讲法多样，结合临床。

* **胸满去芍药，腹满倍加芍药**：

+ 胸满时桂枝汤去芍药，因芍药可能加重胸满（扩张内部血管致胸腔充血）。
+ 与太阴病“腹满下利”对比，日本汉方家有“胸满去芍药，腹满倍加芍药”说法助理解记忆。

* **桂枝芍药基起改善血液循环作用**：

+ 桂枝芍药基可改善气血不调者血液循环，桂枝汤、桂枝茯苓丸、桃仁丹皮基、当归四逆汤等方中，桂枝芍药基都有此作用。
+ 桂枝茯苓丸里也有桂枝芍药基，也是通过改善全身的血液循环而达到活血祛瘀的作用。
+ 桃仁丹皮基在桂枝芍药基的作用下，既能够改善血液循环，又能够改变局部的瘀血停滞。
+ 当归四逆汤也是通过桂枝芍药基改善血液循环，再加上细辛就能温经驱寒，在改善血液循环的基础上，再温经驱寒以起到了治疗四肢厥冷的作用。

* **关于复脉汤**：吴瑭《温病条辨》复脉汤以桂枝汤去桂枝加芍药为核心存争议，炙甘草汤为桂枝去芍药汤加味，后世加减复脉汤偏离原意。
* **问题讨论**：

+ 针对诊脉时左右或寸关尺脉不协调情况，作者的经验是，如左右或寸、关、尺各部都是实脉，只是浮沉不同时，以浮脉为主。至于出现虚实的不同，一般以虚脉为主。
+ 日本汉方家的意见，以供参考：《伤寒论》正文中并未将寸口脉分为寸、关、尺，亦不设左右之另。如左右不同或寸、关、尺各部有所不同，则以其虚象为主。例如左脉浮紧、右脉浮弱，即按浮弱定证；如寸脉沉滑、尺脉沉涩，即按沉涩定证。(大塚敬节、矢数道明博士等著《中医诊疗要览·切脉》)。

### 第15讲 康治本第8条——桂枝去芍药汤证治②

* **医案举例**

+ 5岁男性近视多年、复视，排除多种西医病因后求治中医。初诊有外感表证（头痛、恶风等）、太阳中风桂枝汤证表现，用桂枝汤后外感症状消除；因患者有胸闷、心悸，继用桂枝去芍药汤，经持续服用，复视消失，随访未复发，但胸闷、心悸偶现。
+ 强调从《伤寒论》总论角度，借方证辨证思路，可将桂枝去芍药汤用于眼科等疾病，日本汉方家藤平健博士相关理论及实践可作借鉴。

* **方证鉴别**

+ 桂枝去芍药汤证：胸满、脉促，由桂枝甘草汤基础演变，针对津液流失后出现的相关症状，患者多有心脏疾病基础，外感热病等过程中病情变化致津液进一步流失而发病。
+ 桂枝去芍药汤其实是桂枝甘草汤。桂枝甘草基也是一个方，桂枝甘草汤治疗汗多、心悸，是津液流失以后出现心悸、心慌，而桂枝去芍药汤治疗胸满、脉促。
+ 桂枝去桂加白术茯苓汤证：因水饮停滞，表现为心下满、微痛，还可见“头项强痛，翕翕发热”（微邪郁表）、“心下满微痛，小便不利”（水饮停滞）等，方中白术、茯苓利水除饮，生姜趋表解邪。

* **桂枝去芍药汤的药物组成**

+ 药物组成及排列：桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。
+ 可看作桂枝甘草基与生姜大枣基的合方，源于远古先人试错，先有桂枝甘草基治脉促、胸满，生姜大枣基调味护胃肠，后二者合构建成方。

* **心下悸与心悸**

+ 桂枝甘草汤不仅仅能够治疗心悸，也能够治疗心下悸。
+ 当桂枝、甘草和一些利水的药如茯苓在一起的时候，就组成了茯苓桂枝甘草基，苓桂术甘汤、苓桂姜甘汤、茯苓甘草汤、苓桂五味甘草汤等都是茯苓桂枝甘草基加味的药方，可以治疗心下悸动或胃脘部悸动或脐周部悸动。