# 2023-05-07 - 2023 年伯克希尔股东大会上

以下是本次大会的实录。

巴菲特：大家早，谢谢大家今天来到现场，我和查理都喜欢在现场看到大家，我们希望今天的问题都尽量地简短，因为我们今天希望至少能回答60个问题，今天有来自现场观众和来自网上观众的提问，我们就直接进入到我们今天的营收报告的环节。

今天早上我们第一季度的业绩数字已经放到了网站上，我们很快地过一下，然后就开始问答。

我今天早上醒来的时候，意识到在英国有一个正在跟我们竞争收视率的活动，他们在庆祝查尔斯国王的加冕，我们今天现场也有一个自己的查尔斯国王——查理（芒格）。而在他旁边是格雷格·阿贝尔，是负责除了保险业务之外的副CEO，在格雷格旁边是我在1986年遇到的一位天才，他是帮助我们负责保险业务的阿吉特·贾恩。我们现场还有非常多的董事们，也请大家简短地起立，有霍华德·巴菲特，苏西·巴菲特，斯泰西·伯克、肯·硕克、克利斯·戴维斯、苏戴克、罗勒-艾曼斯、汤姆·墨菲二世，劳尔-艾尔森，这些都是公司的董事会成员，非常棒的一群人。开始前提到另外一个人，我把这个人的名字给忘了，你们能想象这个人是谁吗？莫利萨，她帮我们把现场的一切给组织起来，她真的是勇担重任。

我们谈一谈我们营收数字的情况，然后就进入问答环节。我们在今年第一季度营业利润略超80亿。营业利润是伯克希尔在营业上根据通用会计准则报告的，这是我们资本方面的营收。我们希望通过长期在资本上获利。总的来说，长期以来这部分的数字都是可观的，但是在单个季度、单年，或许有些时候会长达五年的时间里，股价波动会很大，我们也投资其它很多的业务，我们也把它们作为像是我们的股票一样，我们也整合了很多业务，它们的价值并没有太大的上涨。伯灵顿铁路这边我们也有非常多的股份，还有很多能源股份在交易，这些股票也是有很大的波动。所以，我们的营业利润在这里，这是第一季度的数字，大概略超80亿。

在普通的经济环境当中，我们会收到这样的反馈，我们大部分的事业，在今年报告的营收都会比去年较低，这都是因为过去6个月经济的不景气造成的。过去的这几个月公司都经历了很多的波动，这可能是二战以来最厉害的一次，二战的时候我们没有办法获得商品、货物，但是这一次的波动来自于另外一个地方，他们可能在过去的6个月中出现了存货过多的情况，这不是说好像失业率、就业率的情况造成的，但是现在的经济环境在这六个月已经非常不一样了，而我们很多的经理人对于这种情况感觉到比较惊讶，存货怎么会一下子那么多卖不出去。现在我们才慢慢地让销售情况有所恢复。

今年可能比去年的速度要稍微放缓一些，但是我想说我们对未来、对明年、明天都没有特别肯定的态度，不管是对于市场，对于我们的商业前景，都是如此，我们其实没有放太多的精力在商业前景上。但是在今年第一季度的报告中我们可以看到两部分：第一，我们投资的收入会比去年同期要大很多，这是一个我们长期慢慢建立起来的一个优势。我们在短期内做出了比如像250亿这样的投资，而就在不久之前，市场上现在对于财政赤字违约的担心，我们是在前天刚刚做出了一次投资，59.2亿。所以，在这12个月的时间里面，我们现在在投资的收入方面还是不错的。

在保险承保方面，它跟市场的活动并不完全相关，它跟一些自然的灾害，比如说像地震等等是挂钩的。所以，从一个可能性的角度去分析的话，我们今年可能前景会更加可观，在承保上比去年应该要做得更好。我不知道怎么去称呼它，不管是“商业循环周期”也好，我不会觉得好像今年有一次巨大的风暴、地震或者是飓风，会影响到这样的一个预测。但是从可能性角度上分析，我们今年保险业看起来比去年要好。

就是这两个主要的元素，让我们今年第一季度的营业利润看起来更高。但是我也想承诺，我们的营业利润今年应该比去年要好。

第二页，这是一些营业利润的数字，给大家总的来看一看从疫情开始到现在我们营业利润变化的情况。我们会留存我们所有的营收，大概每一年300亿到350亿，但这是我们一段时期以来的营业利润的数字。但是从现在开始计算，未来的十年到十五年，他们的数字会更高，因为我们有一个优势，我们可以保留这样的利润，保留这样的营收，我们还是会不断地去留存、保留它们。所以，这些数字如果不上升的话，证明我们做得不好。所以，我们是希望让它们能够稳步上升的。有时候在历史上这个数字上升的幅度比我们想象中还要大，但是我想说基于我们现在资本的情况，这样的一个增长会越来越稳健，不会有太大的波动。

下一页，截至3月31号，5040亿的GAAP净价值，没有任何一家美国的公司可以达到这么大的数字。为什么呢？因为在美国，有些其它公司可能会买伯克希尔的股票，所以能达到这样的一个价值。所以，在GAAP的层面之下会因为这个原因。但是如果计算它的收益的话，也有更快的一些速度可以再进行增加。当然我现在讲的不是快速的比例，而是一个非常好的价值。

我们现在讲到浮存金，浮存金是一种在我们手上持有的现金，在某种层面之下，它与我们的了解是不同的，比如说跟在银行里的存款有些不同。在银行里面存钱的话，必须要付你利息。如果你是一家银行。但是浮存金基本上就是你在投保，有任何损失，你就必须用这些钱来进行支付。所以，这些资金是负有责任的，而且我们要在进行更多的一些使用。当然我们也知道我们在现在是非常喜欢有这笔浮存金的，我们现在至少有1650亿之多，从1986年到现在，已经有非常大而且非常惊异的增长，每年都是如此，特别是在这几年之中，这些东西并不需要任何利息，而且也不需要随时进行提存，但是它对我们来讲真正助长了相当的效益，也显示了我们现在已有的一些责任。

贾恩先生是负责建立我们这些浮存金的主要人物，而且我们的保险公司都是一些非常有才能的人在进行管理，他们贡献了他们的才能，比如说该投这个公司。在我刚开始职业生涯的时候，这些浮存金就已经在这里了。你想象一下你的资产负债表以及你的财务报表之中，所有的资产还有你的责任或者负债，这些是非常简单可以了解的。比如今天我们的股票持有人，在所有的这些金融以及长期的债务，以及所有的财务状况之下，有的时候你会觉得某些东西是非常昂贵，或者有的时候变得非常廉价，但浮存金是另外一种项目，也是所谓的负债，但是对我们来讲并不会花费任何资金，也不会突然就消失了，在财务的观点来看，它也是一种资产，也就是跟我们现在所有的持股人所持有的这些前提是一样的。有的时候我们把它想上比如现在是一笔现金或者是我们的一笔公债，我们在这样的结果之下会增加到至少70亿，我们在4月买了大概有4亿的债券，在我们的现金资本里，当然再减掉我们现有的一些资金。我们后来也卖掉了我们现在的一些股票，中间大概有40亿左右。我们也开始有了一些营收，大概25亿左右。

我现在跟大家介绍是让大家有所了解，我们现在的现金流在伯克希尔现有的状况。

最后一页，中间有A股所有相当的价值，我们注意到每一年我们的股数也许会减少，但是我们的业务还是在继续的营收之中，而且赚的钱会更多。我们现在的股东们以及所有持股的拥有者，每一年都会看到，现在在你面前的这些资金以及所有的资金数量，但是我们也许可以收到所谓的股息，可是我们在1967年的时候，我们大概是1毛钱/股，那个时候其实是一个错误。我常常跟很多人讲“我在所有的股东在进行投票的时候我就会躲起来”，但是这并不是事实，那个时候我必须要承认我做得是不太好的。但是我们现在已经开始至少有了5000亿加上更多运营的资本以及收入，我们要持续地这么做。

今天跟您初步介绍的是您可以研究一下我们在10Q上面的一些数字，或者你到网站上也可以找到，如果你有一个礼拜、两个礼拜在休假的时候，你可以好好地研究一下10Q，这中间伯克希尔所有的精华都在里面。我们今天将会回答很多问题，我们现在就开始。

第一个提问：现在硅谷因为发生了银行存款的一些危机，您觉得以后会成为怎么样？会是全国的一个状况吗？

巴菲特：这件事情是非常惨痛的，FDIC这中间已经有了大概至少25万以上的所谓限制，负债的天花板到底是多少，我们现在还没有到达这么惨痛的结果。我可以设想，也就是在讲到我们今天的议会里面还有我们今天的政府，还有美联储跟FDIC。当然每个人都讲我们明天不希望上电视需要讲这些问题，向美国民众解释现在发生的一些状况，还有你现在只能赔到25万，这是每个银行都不愿意在讲的，现在在银行之中，在咱们的国家中已经发生了这样的状况。这些是非常不可避免的一些状况。查理，你觉得怎么样？

芒格：我没有任何要补充的。

巴菲特：今天早上贾恩跟格雷格都会在这里，会回答更多的问题，也就是在我们今天之后。在午餐之后，你有任何问题，当然我跟查理也会相继对这些问题进行回答。

麻省股东提问：巴菲特先生、芒格先生，在做投资的时候如果太保守，您如果再做决策的时候，您要怎么样才能够在这中间进行相应的取舍呢？结果又会怎么样呢？

巴菲特：我们要做非常平衡的投资计划以及决定，我跟查理先生在这么长的一段时间之中，我们常常要做很多很多的决定，当然我可能做的决定会比查理更多。但是我不记得任何的时间之中，在伯克希尔的历史上，我们不会做任何情绪化的角色，珍妮-李的电影非常好，但是还是没有办法比上我的合作伙伴查理，查理是真正非常理智的。

查理先生，这一下子你应该有所补充了吧。

芒格：我们看电影是不同的。

巴菲特：是不是你已经做了一个非常有情绪化的决策呢。我希望做一个非常理智而且是毫无情绪化的一些决定，特别是在做投资人的这些立场以及在做业务的决策立场。你可以这么跟我争执，今天这个中间可能有一个经理曾经为我们做一些工作，在某一段时间之内。当然伯克希尔那个时候的一些状况跟现在是不一样的，我们的业务有的时候进行得非常好，而且有的时候会经营得更好，就像我们之前讲的，那个时候真的到处都是奖励，当然我们有的时候也是非常惨淡经营。但是我必须跟你讲，查理跟我非常努力地在进行工作。查理，你说是不是？

芒格：我当然同意你的想法。我们哪个时候也做了Wesco的决定，那个时候大概几百万股，价格只有几分钱，当然是在我们以前讲到的贷款公司经营惨痛的情况。

巴菲特：还没有那么差，哪个时候真的是非常疯狂。

巴菲特：没错，我们哪个时候并没有发疯。

网友提问：我已经30多年都是伯克希尔的持股人，这个问题问阿贝尔跟格雷格，去年GEICO跟BMI真正在竞争的市场上结果没有占领到相应的一些位置。阿吉特，您讲讲GEICO现在的状况。贾恩，博林顿北铁道公司，现在所有公司的一些政策以及所有的一些战略，怎么样解决现有的问题以及所有的挑战。

阿吉特·贾恩：我们讲到GEICO以及Progressive的状况，GEICO还是在领先的状况，我们已经掌控得非常好。达到一些新的业务上面非常重要的重点，在Progressive上的收入以及价格的决定上面来讲，必须要有政策上面，所有的承保人都已经知道了，我们已经在做更多的改进，特别是要拉近和Progressive之间的差距。我们当然还是要做一些战略上的部署，GEICO的承保，我们有相应的一些技术，我们有600多个不同的经典的原有系统，这些我们以前都说过了，但这些挑战都是相当巨大的，而且是复杂性的。我们现在必须要开始广泛地配合所有的一些保费，GEICO这个公司如果你知道的话，应该已经了解了这样一些结果，但GEICO在第一个季度得出来的结果，这些所谓综合的一些费率，93%以上的一些完成率，这是非常好的。

第一个我要告诉大家的是，我们现在前一年来比较的话，这中间的一些所谓的存金已经开始进行释放了，我们已经做了非常非常好的一些部署。第一季度一般对汽车承保来说会是一个比较好的季度，我们在全年的情况来看，应该相对来说也是比较乐观的，我希望GEICO能够在明年年底的时候达到96点（一个百分点），这是我们的目标点数，但是这中间我们还是需要意识到要做到96点，很多承保人都要在这上边做出很多努力和付出。来实现这样的成长，而且这个利润也可能会在中间受损，但是我们是希望在利润率和利润方面都能够实现成长。

阿贝尔：伯灵顿铁路，我们对这个团队的成员感到非常自豪，凯特和他的经理人都做得非常出色，每天都在铁路这个行业上做出非常大的成绩，但是我们知道在技术方面还任重而道远，尤其是铁路建设的精准度各个方面，这种大型的A型铁路，在美国、加拿大还有两条，我们都需要去努力，我们需要去看看他们运营上面的数字。当然我们的团队每天都希望能够变得更加高效，我们不断地去应对客户的需求。

我们再回到2022年之前的情况，看一看2019、2020、2021年的情况，BNSF团队在效率上面做出非常大的进步，也把很多价值交付给了股东和客户。与此同时对于我们的员工来说铁路的安全也非常好，但是去年这个情况没有停止，他们还是做出了巨大的进步。2022年的情况是我们没有去重塑铁路，我们刚从疫情当中走出来，供应链有非常大的挑战，还有很多劳动力、港口方面的挑战，但是我们的团队仍然是希望能够把铁路业务带回一个长期稳定的情况。短期的数字在2022年看起来不太好，我们也非常清楚，但是我们真正专注的是能够把铁路的安全率重塑到以前历史的高度，给我们的客户带取长期的价值，这也是我们继续会在这个团队中看到的，他们会不断地取得进步。

从长期的角度来看，我们会从这个团队中看到非常好的结果，我们也为有这样的资产感到自豪。

巴菲特：他们很多人都值得大家鼓掌。但是我想在这里补充一点，Todd是我和阿吉特选出来负责GEICO的CEO，帮我们解决匹配率和风险之间的问题，他当时正是疫情前来到了我们这边，Todd在GEICO的工作非常出色，他跟阿吉特通力合作，而且我们周末也会聚在一起讨论事业，在很困难的情况下，他们做出的成绩是值得我们肯定的，而且他也在这种情况下做出了非常多的改变。

在这里我想提到一点，现在有很多上市公司在过去的十年打造出来，也是跟保险有关，但其中没有一家是我们会考虑去买下来的，现在好多人说GEICO已经是一家技术公司，我们是一家技术公司，而不是一个保险公司。当然我们肯定要用技术，但是我们仍然是要把风险搞清楚，因为在承保上有问题的时候也需要资本支持，但是在过去这么久只有这一家公司是我愿意去投的。过去十年完全没有，那就是阿吉特和四个人一起加入了这家公司，然后把它给带了起来，这是我们伯克希尔的保险公司。现在的浮存金多少了？已经快50亿了，我们浮存金的金额从这里面打造出来就超过过去十年好多其它保险公司的总额。而且在这方面，我们不需要有很多成本，我们真的带动了整个产业，也把非常多独一无二独特的才能带到了这个行业当中，我们带来了资本，带来了能力，而这样的资本和能力只有伯克希尔可以提供，这样的一种才能、金钱、财富和能量的匹配带来了今天的成绩，没有任何人、任何公司可以在这样的产业、这样的空间中取得我们这样的成绩。而且我们做到这样的成绩也是没有付出任何成本的，这是任何一家上市公司没有办法去匹配的成绩，人们看到我们这样去做，但是这样的做法没有办法去复制，阿吉特还有其它的伯克希尔保险公司这些人付出的成绩真的是无与伦比的，他们也值得我们再次向他们鼓掌。

提问：查理您好，我来自新加坡。

巴菲特：你向查理先打招呼，挺有意思。

提问：我有一个关于人工智能和机器人的问题。人工智能和机器人技术现在在不断地提升，你们觉得它是更多的负面还是更多积极的影响呢？尤其是对股市、对社会整体来说，有没有任何产业或者公司你们觉得会受到AI和机器人技术最大的影响？

巴菲特：谢谢你把这个问题向查理提问，我是什么都搞不懂的。

芒格：你如果去到中国比亚迪的工厂，你会看到机器人到处都是，而且使用率真的非常之高。所以，我觉得机器人的使用将会对全球越来越多。我自己对于其中这样的一些炒作是感到有一些困惑的，特别是像人工智能，我觉得现在用人其实挺好的。

巴菲特：我觉得人工智能中没有任何一项功能可以取代我们今天坐在这里的阿吉特，人工智能确实可以做到非常多出色的事情，比尔盖茨之前把我带去看他们最新的技术，可能还不是一个最新的版本，可这个比我想象中进步快多了，我看到AI确实可以做非常多的事情，但它不能讲笑话，比尔盖茨之前已经跟我讲过了，它不能讲笑话，幽默还达不到。但是它可以做非常多的事情，这让我反而有一些担忧，因为我觉得我们没有办法去完全掌控它，我们确实发明AI的初衷是好的，在二战期间我们都是在做技术上的竞争，确实也非常重要。在未来200年的时间里，我们也没有选择我们必须要去接受它、应对它、使用它。当你开始一项新技术的时候，之前爱因斯坦就提过它可能会改变全世界，我也想提到，在人工智能的这个部分，它可以改变整个全球的面貌，而却改变不了我们人的想法和行为。

所以，这个问题问得很好，这也是我们能够给你的最好的回答。

提问：最近金融时报有一段话，查理·芒格提到在美国会有商业地产、银行的问题，银行现在充斥着商业地产的不良贷款，你觉得商业地产方面的损失会有多大？哪个地区、哪个行业会受到最大的影响？伯克希尔会不会在商业地产上更加活跃呢？

芒格：伯克希尔以前从来没有在商业地产上非常活跃，它不适合我们这样的投资人。所以，我也不会期望说商业地产的问题会影响到伯克希尔。在美国和在全球，这些问题可能会非常大，而且情况也会比较负面，但是我觉得我们会渡过这场危机，因为有可能会有不同的人出现。

巴菲特：这些楼已经建好，不会离开，但是楼的占有人会变。我也问过查理，他们怎么去决定这个楼的功能应该是什么样的，他们就说“没关系，看谁愿意来签这个租约，谁愿意签这个租约的名字。”所以，地产的这个现象就会提醒我们到底现在人的态度有些什么样的变化，而这些真正借债的人他们会跟楼主去进行谈判，然后向银行借钱。所以，这背后有非常多的商业活动会出现在商业地产的开发过程中，有些时候规模还会很大，但是这个后果也是慢慢我们开始看到了，这些能借到钱，比如说2.5%的利率借到钱的人，现在因为利率提高，他们借不到当时那么好的钱。

我觉得查理在商业地产上的经验应该更多，他的起点应该就是在那里吧。

芒格：是的，非常艰难。我们在这个艰难的情况下会做得更好。

巴菲特：查理有一次跟我说，我们大概聊了好几个小时，要不要把这个房子以1美元卖掉。我就说我们不管那么多，我们继续做我们该做的就行了。查理毫不犹豫地说“没有问题”。

提问：我的问题是问查理或者是沃伦。我们现在看到这些技术上面一些颠覆的现状，而且改变了现在的一些产能，AI已经在期间发生之中。在以后的几年中，哪些东西会被接受？或者是一些新的被接受的原则。在我们这些投资人来看，我们是不是应该也要接受这样的建议？因为现在实际上已经改变了现有的一些工业以及技术蓝图？

巴菲特：今天我们有非常多有价值的投资人，这中间我们也看到很多很多一些机会，我的建议是你要习惯这个钱赚的应该不会比以前多。查理就是这样，他告诉我们的就是同样的事情，我们都是一致的，而且我们两个处得非常好，我们当然以后钱不会赚得这么多，我们现在已经在管理大概5008亿的资产，但是我会这么说，我们还会有更多的一些机会。什么理由呢？这些机会不管说是在技术上面或者是全世界有多少改变，从1940年到现在，我们看到了所有的变化现象，不管是汽车工业、飞机或者是一些能源以及技术等等，全世界的改变，新的事情永远会发生，而且会取代原有的一些技术，但是这种层面之下会给我们更多的一些机会，除非你是笨蛋你才不知道有这样的一个状况。

我会这么讲，我们经营伯克希尔已经58年了，每年的增加都是非常显著的。当然我们也做了一些愚蠢的事情，我们做的愚蠢的事情还是有限度的。所以，如果说你要把这些钱从别人身上赚来，这就是我们一开始做的，可能在十年、十五年的一些愚蠢的保险公司，你后来发财了、赚钱了，或者是我们现在看到比如承保人，还有一些律师，也因为由此而赚到钱，因为这样的产生。但是发生的层面并不是这么大的，在58年中，我们很幸运没有做太多太多愚蠢的事情，当然也做了一些。我们在讲到资本市场，这些资产不会一夜之间投资的钱就不见了。巨大的资金要卖给其他人的一些想法，如果你做得不好，没有人会这么做的。如果你一点一点以比较少的资金来经营，这些机会绝对会越来越好的。

查理跟我有的时候在某些议题上会有不同的意见，但是我们最后还是会达成一致，到目前为止我们讲的话也都基本上是对的。

查理：我们现在的这些钱，有这么多的钱，有更多的人，而且有这么多有才智的人，试着希望比别人更聪明而做他们想做的一些事情，也取得更多的一些金钱。这些事情有的时候本质上是不同的。

巴菲特：有的时候你也会偶然发觉有些让人不高兴的一些插曲。但是今天我们在这里，你不需要真的要这么操作，比如说今天讲到政府的公债市场还有财务，这是一种公债，我们中间大概可以有30亿的投资。但是整个世界，有的时候如果只注重短期的收益，但是所有的经理有兴趣的东西，有的时候不是在你的期待之中，有的时候也许会遭受重挫，或者是十年、二十年之后才会看到它的不同。

我真正的想法是，我今天真的高兴能够出生在这个世纪之中，而不是我希望把这些钱变得越来越多，这就是我现在能够做的一些事情。

查理会以不同的时间在找其它的事情在做，我可以向你保证，我们有的一些想法不见得完完全全是一样的，但是绝对会越来越大的。

芒格：有的时候我一大堆的东西失去，但是少的地方还是保守住了。

巴菲特：没有错，这一点我是同意的。