# 2023-02-26 - 2023 年巴菲特致股东信

我和我的长期合作伙伴查理·芒格 (Ch­a­r­l­ie Mu­n­g­er) 的工作是管理大量个人的储蓄。我们感谢他们持久的信任。当我写这封信时，脑海中最浮现的是那些敬业的储蓄者。

一个普遍的看法是，人们在年轻时选择储蓄，期望借此在退休后维持他们的生活水平。该理论认为，死后遗留下来的任何资产通常都会留给他们的家人，或者可能留给朋友和慈善事业。

我们的经历有所不同。我们认为，伯克希尔的个人持有人主要属于一次储蓄，永远储蓄的类型。尽管这些人生活得很好，但他们最终还是将大部分资金分配给了慈善组织。这些反过来又通过旨在改善与原始捐助者无关的许多人的生活的支出来重新分配资金。有时，结果是惊人的。

金钱的处置揭露了人类。查理和我高兴地看到伯克希尔产生的大量资金流向公共需求，同时，我们的股东很少选择看我的资产管理状况。

谁不喜欢为像我们这样的股东工作？

我们所做的

查理和我把你在伯克希尔的存款分配给两种相关的所有权形式。首先，我们投资于我们控制的企业，通常是100%的收购。伯克希尔对这些子公司进行资本配置，并挑选出负责日常运营决策的首席执行官。在管理大型企业时，信任和规则都是必不可少的。伯克希尔对前者的强调达到了一种不同寻常的——有些人会说是极端的程度。失望在所难免。我们理解商业错误；我们对个人不端行为的容忍度为零。

在我们的第二类所有权中，我们购买公开交易的股票，通过这些股票我们被动地拥有企业的一部分。持有这些投资，我们在管理上没有发言权。

我们持有股权的目的都是，对具有长期良好经济特征和值得信赖的管理者的企业进行有意义的投资。请特别注意，我们持有公开交易的股票是基于我们对其长期经营业绩的预期，并不是因为我们把它们看作是短期买卖的工具。这一点很关键；查理和我选择的不是股票，我们选择的是公司。

这些年来，我犯了很多错误。因此，我们当前广泛投资的企业包括少数真正具有非凡经济效益的企业，许多企业享有非常好的经济特征，还有一大群企业处于边缘地位。在此过程中，我投资的一些企业已经倒闭，它们的产品不受公众欢迎。资本主义有两面性：这一体系创造了越来越多的输家，但同时提供了大量改进的商品和服务。熊彼特称这种现象为“创造性破坏”。

公开交易市场的一个优势是，偶尔可以很容易地以极好的价格买进一些极好的企业。重要的是要明白，股票交易的价格往往非常离谱，有可能是高得离谱，也有可能是低得离谱。“有效”市场只存在于教科书中。事实上，市场上的股票和债券价格常常令人困惑，投资者的行为通常只有在时过境迁后才能理解。

受控企业是另一种类型。它们的价格有时高得离谱，但几乎从来没有便宜的估值。除非受到胁迫，控股企业的所有者不会考虑以恐慌性估值出售。

\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*

现在来看，我的成绩单是合格的；在伯克希尔58年的运营中，我的大部分资本配置决策都不怎么样。在某些情况下，我的一些坏棋被大量的运气挽救了。（还记得我们从美国航空公司（US­A­ir）和所罗门公司（Sa­l­o­m­on）的近乎灾难中逃生吗？我确实逃脱了。）

我们令人满意的业绩来自于十几个真正正确的决策——大约每五年一个——以及一个有时被人淡忘的优势，这个优势有利于伯克希尔这样的长期投资者。让我们看一看幕后。

秘密武器

1994年8月，是的，1994年。伯克希尔完成了对我们现在持有的4亿股可口可乐收购，先后花了7年时间，总成本为13亿美元。这在当时对伯克希尔来说是一笔非常大的数目。

1994年我们从可口可乐公司获得的现金分红是7500万美元。到2022年，股息增加到7.04亿美元。成长每年都在发生，就像生日一样确定无疑。查理和我只需要兑现可口可乐的季度股息支票。我们预计分红很可能会继续增加。

美国运通（Am­e­r­i­c­an Ex­p­r­e­ss）的情况大致相同。伯克希尔对美国运通的收购基本上是在1995年完成的，巧合的是，它也耗资13亿美元。这项投资的年度股息从4100万美元增加到3.02亿美元。这些数字似乎极有可能增加。

这些股息收益虽然令人满意，但远非壮观。但它们带来了股价的重要收益。截至年底，我们的可口可乐投资价值为250亿美元，而美国运通的投资价值为220亿美元。现在，这两个持股分别约占伯克希尔净资产的5%，类似于很久以前的权重。

假设一下：如果我在1990年代犯了一个类似规模的投资错误，这个错误导致投资价值持平、并在2022年简单维持在13亿美元价值的错误。（这方面的一个例子是买了30年期长期债券。）那么这项令人失望的投资，现在只占伯克希尔净资产的0.3%，并将为我们每年固定提供8000万美元左右的年收入。

给投资者的教训是：繁花绚烂盛开，蓬蒿默然枯萎。随着时间的推移，只需要几个赢家就能创造奇迹。而且，是的，尽早开始并活到90多岁也是很有帮助的。

过去的一年

伯克希尔在 2022 年表现不错。公司的营业利润——我们使用公认会计原则（“GA­AP”）计算的收入术语，不包括股权持有的资本收益或损失——创下了 308 亿美元的历史新高。查理和我关注这个运营数据，并敦促您也这样做。在没有我们调整的情况下，GA­AP 数据在每个报告日期都会剧烈波动。

按季度甚至按年度查看 GA­AP 收益具有 100% 的误导性。可以肯定的是，在过去的几十年里，资本收益对伯克希尔来说非常重要，我们预计它们在未来几十年也会产生积极的影响。但它们每季度的波动，经常被媒体无意识地列为头条新闻，完全误导了投资者。

伯克希尔去年的第二个成功的投资是我们收购了 Al­l­e­g­h­a­ny Co­r­p­o­r­a­t­i­on，这是一家由 Joe Br­a­n­d­on 领导的财产保险公司。我过去曾与乔共事过，他对伯克希尔和保险业都了如指掌。 Al­l­e­g­h­a­ny 为我们带来了特殊的价值，因为伯克希尔无与伦比的财务实力使其保险子公司能够遵循几乎所有竞争对手都无法采用的有价值且持久的投资策略。

在 Al­l­e­g­h­a­ny 的帮助下，我们的保险浮存金在 2022 年从 1470 亿美元增加到 1640 亿美元。通过严格的承销，这些基金很有可能随着时间的推移变成零成本。自 1967 年收购我们的第一家财产保险公司以来，伯克希尔的存量通过收购、运营和创新增加了 8,000 倍。虽然在我们的财务报表中没有得到承认，但这种浮动对伯克希尔来说是一项非凡的资产。新股东可以通过阅读我们每年更新的第 A-2 页上的流通量解释来了解其价值。

2022 年，通过伯克希尔股票回购以及苹果和美国运通的类似举措，每股内在价值的收益非常小，这两家公司都是我们的重要投资对象。在伯克希尔，我们通过回购公司 1.2% 的流通股直接增加了您对我们独特业务系列的兴趣。在苹果和美国运通，回购增加了伯克希尔的所有权，而我们没有付出任何代价。

数学并不复杂：当股票数量下降时，您对我们许多业务的兴趣就会上升。如果以增值价格进行回购，每一点点滴都会有所帮助。同样可以肯定的是，当一家公司为回购支付过多费用时，继续持有的股东就会蒙受损失。在这种时候，收益只会流向出售股票的股东和推荐愚蠢购买的友好但昂贵的投资银行家。

应该强调的是，从增值回购中获得的收益使所有所有者受益——在各个方面。想象一下，如果你愿意，当地一家汽车经销店的三位消息灵通的股东，其中一位负责管理业务。进一步想象，其中一位被动所有者希望以对两个持续股东有吸引力的价格将其权益卖回给公司。完成后，这笔交易是否伤害了任何人？经理是否以某种方式比持续的被动所有者更受青睐？公众受到伤害了吗？

当你被告知所有回购都对股东或国家有害，或者对 CEO 特别有利时，你要么是在听经济文盲，要么是能说会道的煽动者（这两种性格并不相互排斥）。

伯克希尔 2022 年的运营细节都在 K-33 – K-66 页上列出。查理和我，以及伯克希尔的许多股东，都喜欢仔细研究该部分列出的许多事实和数据。但是，这些页面不是必读的。伯克希尔有许多亿万富翁，是的，亿万富翁从未研究过我们的财务数据。他们只知道查理和我——以及我们的家人和密友——继续在伯克希尔进行大量投资，他们相信我们会像对待自己的钱一样对待他们的钱。

这是我们可以做出的承诺。

最后，一个重要的警告：即使是我们喜欢的营业收入数据也很容易被希望这样做的经理人操纵。 CEO、董事和他们的顾问通常认为这种篡改非常复杂。记者和分析人士也欣然接受它的存在，超越“预期”被誉为管理上的胜利。

操纵数字不需要天赋。

58 年 - 和几个数字

1965 年，伯克希尔是一匹只会一招的小马，拥有一家历史悠久但注定失败的新英格兰纺织企业。随着这项业务走向消亡，伯克希尔需要立即重新开始。回想起来，我迟迟没有意识到问题的严重性。

然后好运来了：1967我们将资源转移到保险和其他非纺织业务上。

由此，我们开始了通往 2023 年的旅程，这是一条崎岖不平的道路，涉及我们所有者的持续储蓄（即通过他们的留存收益）、复利的力量、我们避免重大错误以及——最重要的——美国国运。如果没有伯克希尔，美国会做得很好。反之则不然。

伯克希尔现在在众多规模庞大、多元化的企业中拥有无与伦比的主要所有权。让我们先来看看每天在纳斯达克、纽约证券交易所和相关场所进行交易的 5,000 家左右上市公司。该集团内有标准普尔 500 指数的成员，该指数是大型知名美国公司的精英集合。

总的来说，500 人在 2021 年赚了 1.8 万亿美元。我还没有 2022 年的最终结果。因此，使用 2021 年的数据，500 人中只有 128 人（包括伯克希尔本身）赚了 30 亿美元或更多。事实上，23 人赔了钱。

到 2022 年底，伯克希尔是其中八家巨头的最大所有者：美国运通、美国银行、雪佛龙、可口可乐、惠普公司、穆迪、西方石油和派拉蒙全球。

除了这八家外，伯克希尔哈撒韦还拥有 BN­SF 100% 的股份和 BH En­e­r­gy 92% 的股份，每家公司的收益均超过上述 30 亿美元大关（BN­SF 为 59 亿美元，BN­SF 为 59 亿美元，

BHE 43 亿美元）。如果这些公司是公有的，它们将取代 500 强中的两名现有成员。总而言之，我们的十家控股和非控股巨头使伯克希尔比任何其他美国公司更广泛地与国家的经济未来保持一致。此外，伯克希尔的保险业务虽然通过许多单独管理的子公司进行，但其价值可与 BN­SF 或 BHE 相媲美。

至于未来，伯克希尔哈撒韦将始终持有大量现金和美国国债以及广泛的业务。我们还持有大量的现金应对金融市场的恐慌。我们的首席执行官将永远是首席风险官。此外，我们未来的首席执行官将有很大一部分净资产购买伯克希尔股票，这些股票是用他们自己的钱购买的。是的，我们的股东将通过保留收益继续储蓄和繁荣。

在伯克希尔，没有终点线。

关于联邦税收的一些令人惊讶的事实

在截至 2021 年的十年间，美国财政部收到了约 32.3 万亿美元的税收，同时支出了 43.9 万亿美元。

尽管经济学家、政治家和许多公众对这种巨大失衡的后果有自己的看法，但我和查理坚信近期的经济和市场预测比无用更糟糕。我们的工作是管理伯克希尔的运营和财务，以随着时间的推移取得可预期的结果，并在金融恐慌或严重的全球经济衰退发生时保持公司无与伦比的持久力。伯克希尔哈撒韦公司还提供了一些适度的保护措施来防止失控的通货膨胀。

财政部通过个人所得税、社会保障和相关收入、企业所得税支付和广泛的收入获得了 32 万亿美元的收入各种较低的征税。十年间，伯克希尔通过企业所得税贡献了 320 亿美元，几乎恰好是财政部征收的所有资金的十分之一。

这意味着，如果美国大约有 1,000 名纳税人与伯克希尔哈撒韦的付款相匹配，那么其他企业或该国 1.31 亿家庭中的任何一个都不需要向联邦政府缴纳任何税款。

数百万、数十亿、数万亿——我们都知道这些词，但所涉及的金额几乎无法理解。让我们用物理尺寸来表示数字：

如果您将 100 万美元兑换成100 美元钞票，它堆叠的高度将到达你的胸部。

用 10 亿美元做同样的动作——这太令人兴奋了！ – 堆叠达到约34 英里的天空。

最后，想象一下累积了 320 亿美元，这是伯克希尔 2012-21 年度联邦所得税的总额。现在烟囱高度超过 21 英里，大约是商用飞机通常巡航高度的三倍。

谈到联邦税，拥有伯克希尔的人可以明确地说“我在办公室捐了”。

在伯克希尔，我们希望并期望在未来十年内支付更多的税款。我们同样欠这个国家：美国的活力对伯克希尔取得的任何成功都做出了巨大贡献——这是伯克希尔永远需要的贡献。我们指望美国顺风顺水，虽然它不时平静下来，但它的推动力总是回来。

我已经投资了 80 年——超过我们国家历史的三分之一。

没有什么比拥有一个伟大的合作伙伴更好

查理和我的想法很相似。我需要一页纸来解释的内容，他通常用一句话总结。此外，他的版本总是推理更清晰，表述也更巧妙。

以下是他的一些想法，其中许多来自最近的播客：

世界上到处都是愚蠢的赌徒，他们的表现不如耐心的投资者。

如果你看世界的方式不同，那就像是通过扭曲的镜头来判断事物。

我只想知道我会死在哪里，所以我永远不会去那里。还有一个相关的想法：尽早写下你想要的讣告——然后据此行事。

如果你不在乎你是否理性，你就不会努力。那么你将保持非理性并得到糟糕的结果。

耐心是可以学习的。注意力持续时间长，能够长时间专注于一件事是一个巨大的优势。

你可以从死人身上学到很多东西。阅读你钦佩和厌恶的死者。

如果你能游到适合航海的地方，就不要在正在下沉的船上抛锚。

一个伟大的公司在你不在之后继续工作；一家平庸的公司不会那样做。

沃伦和我并不关注市场泡沫。我们寻找好的长期投资，并顽固地长期持有它们。

Ben Gr­a­h­am 说：“日复一日，股市是一台投票机；从长远来看，它是一台称重机。”如果你不断地制造更有价值的东西，那么一些聪明的人就会注意到它并开始购买。

投资时没有 100% 确定的事情。因此，杠杆的使用是危险的。一串奇妙的数字乘以零将永远等于零。不要指望一夜暴富。

然而，你不需要拥有很多东西就可以致富。

如果你想成为一个伟大的投资者，你必须不断学习。当世界变了，

你必须改变。

几十年来，沃伦和我一直痛恨铁路股，但世界发生了变化，美国终于拥有了四条对美国经济至关重要的大型铁路。我们迟迟没有意识到这一变化，但迟到总比不到好。

最后，我要补充查理的两句话，这句话几十年来一直是他决定的关键：“沃伦，多想想。你很聪明，我是对的。”

事情就是这样。在他让我思考的同时，他也让我发笑。

我会在查理的名单上添加一条我自己的规则：找一个非常聪明的高级合作伙伴——最好比你年长一点——然后非常仔细地听他说什么。

查理、我和整个伯克希尔团队期待 5 月 5 日至 6 日在奥马哈见到你。我们会玩得很开心，你也会。

2023 年 2 月 25 日沃伦·E·巴菲特董事会主席