# 2024-04-13 - 巴菲特谈如何挑选股票指数基金

**如何挑选股票指数基金？**

股东：早上好。我叫特德·弗里德曼。我来自俄亥俄州的辛辛那提。你在 1996 年的年度报告中说，大多数投资者会发现，拥有普通股的最佳方式是购买收费最低的指数基金。两个问题。首先，有很多不同的指数基金持有不同的股票篮子。你会使用或推荐什么标准来选择合适的指数基金？第二，标准普尔 500 指数的市盈率明显高于历史平均水平。投资者在购买该指数时应使用什么基准？

巴菲特：是的，我想说的是，就指数基金而言，**我会选择一个非常广泛的指数**。我**会选择标准普尔 500 指数**，只要我不是一次把所有的钱都投进去。如果我要在 20 年或 30 年的时间里，以**相对相等的金额投资于一只指数基金**，我会选择一只基金——我知道 Vanguard 的**成本非常低**。我敢肯定有一大堆其他人也这样做。我只是还研究过这个领域。但我会非常小心所涉及的成本，因为他们所做的一切就是为您购买该指数。我认为，购买这些指数基金的人，平均而言，会比购买那些成本更高的基金的人获得更好的结果，因为这只是一个数学问题。如果机构管理的资金比例很高，很多机构收取大量费用，而其他机构收取少量费用，它们将获得非常相似的增长结果，但投资者获得的净收益会有所不同。

我向你们所有人推荐阅读——约翰·博格尔(JohnBogle)在过去五年里写了几本书，我忘了书名，但它们都是非常好的书，任何投资基金的人都应该在投资之前阅读这些书；或者如果你已经投资了，你仍然应该阅读这些书。这就是你需要知道的关于基金投资的一切。

所以我会选择一个广泛的指数，但我不会在任何一个时候投一大笔钱进去。相反，我会在一段时间内做这件事，因为指数基金的本质是——我认为美国的生意在很长一段时间内都会做得很相当好，但我不知道如何选择赢家，也不知道如何选择赢的时机。这没什么不对的。我没有足够的知识来择时。偶尔，我认为我知道如何选择一个赢家，但这种情况不是很经常。显然，我当然不能通过浏览整个公司列表，然后说"这是赢家，这不是"，来选出最终的赢家。因此重要的是，如果你总体上认为，认为长期投资企业是一个合理的选择，那么你就应该长期投资，而不是在一个特定的时间内，投下一大笔钱。**至于什么时候应该或不应该做，我认为在这方面没有很好的标准。**我不认为市盈率可以决定这件事情。我也不认为市净率、市销率——我不认为有任何一个指标我可以给你，或者其他人可以给你，然后告诉你现在是买股票或不买股票的好时机。投资没那么容易。这就是为什么你会选择指数基金，这就是为什么你会在一段时间内购买的原因。投资真的不是那么容易的。你不能靠看杂志来知道什么时候投资，你也不能通过看电视知道。当然，你会喜欢有人告诉你，"如果 P/E 是 12 或以下或某个数字，你买，如果他们是 25 或以上，你卖。"但事实并非如此。**投资是一个比上述过程更复杂的事情。**投资并不是那么简单的。所以，如果你购买指数基金，你是在保护自己，因为你不知道这些问题的答案，但你认为你可以在不知道这些问题的答案的情况下做得很好，只要你能够清楚地认识到这一事实。

如果你是一个年轻人，你打算在一段时间内把一部分收入存起来，我会说，那就**挑选一个代表非常广泛的指数**——而我可能会使用标准普尔 500 指数。但我认为，如果你并不满足于只投资于标准普尔 500 指数——如果你认为"这次应该是小盘股跑得更好，那次应该是大盘股跑得更好，或者这只外国指数会跑的更好"——一旦你这样做了，你就进入了一场你不知道的游戏——坦白地说，实际上，你并没有准备好。这是我的建议。查理？

芒格：我认为他的第二个担忧是，普通股的价格可能会变得非常高，而此时如果你购买指数基金，你就不能期望有很好的表现。我不认为我会活到有可能发生这种情况的时候，但现在我认为这在未来的确可能会发生。

巴菲特：也许你所说的是，指数可能会达到一个水平，而且必须在很长一段时间内保持这样的水平。

芒格：他们可能会在那里，并在那里呆很长时间。

巴菲特：在这种情况下，你可能会赚到 3-4%。但无论如何，在这种情况下，还有比这更好的办法吗？

芒格：在日本，就发生了这样的事情，**在过去 13 年左右的时间里，持有一个不错的指数的回报是负的**。这么可怕的事会在这里发生吗？我是说，这可能吗？我想答案是肯定的。

巴菲特：在日本，其他的投资选择是在银行存款，或者持有日本债券，而它们的利率在 0-1%或 1.5%之间。所以，如果所有东西的利率都变得很低，这意味着股票的价格会变得很高。那就意味着，**你生活在一个与 20 或30 年前不同的世界，到那个时候，我预计资本通常会得到更好的回报**。