# 2024-04-11 - 巴菲特和芒格谈黄金

**股东：**金价创下历史新高，您如何看待投资黄金？

巴菲特：全世界每年开采价值 500 亿美元的黄金，而实际使用的需求没那么多。1900 年金价每盎司 20 美元，1935 年涨到每盎司 35 美元，1970 年代每盎司 20 美元。现在，金价每盎司 500 美元。**黄金不能创造收入，倒是需要存储和保险费用。标普指数、道指都比黄金表现好，更何况投资股票还有股息。从长期投资的角度来看，黄金不值得投资。**事实必然如此，因为黄金本身的内在价值就不高。石油以及其他一些大宗商品的实用价值都比黄金高多了。**我喜欢始终能生钱的资产，黄金不会下蛋。**

**股东：**正如你们之前所说，我们生活在一个特殊的时代，尤其是在经济上。你会不时地听到有关全球金融市场即将崩溃的灾难场景，有人说，我们所知道的世界将产生重大变化，有人说，未来世界的资源将更好地以确保我们基本生存的前景来衡量，而不是以其作为投机商品的价值来衡量等等——这就是农田再次发挥作用的地方。

没有人比你们投资做得更好，即使你的投资方式不是这样，我也会和你一起投资，因为你很诚实。我来这里是想问你，你会告诉一位单身母亲怎样把她持有的伯克希尔股票换成金币吗？会在什么时候，在什么情况下？

巴菲特：**我无法想象把我的股票换成金币**。

我宁愿相信一些优秀的企业的内在价值——这些企业是由优秀的经理人经营的，他们销售人们喜欢买的产品。要知道，人们已经喜欢买很长一段时间了，然后用他们未来的努力、他们的工资，去买喜诗糖果，或者可口可乐，或者其他的东西。而不是从南非挖出一些金块，然后送入诺克斯堡(FortKnox 全美最安全的金库)，你知道，在经历了运输、保险和其他一切之后，价格将飞涨。(笑声)我从来没有对黄金真正感到兴奋过。我的父亲是一个非常热衷于金本位的人。我在一个崇尚黄金的家庭长大，即使不拥有黄金，但我已经给过它机会了。

我一直不明白黄金的内在价值是什么。你知道，我们会在波仙珠宝卖给你一些，但我永远不会用股票去交换。**用“生产性”资产去交换“非生产性”资产的想法对我来说很陌生。**

就预测市场而言，它一直都有市场。人们喜欢听预言。如果我说我今天要提供一些预测，我们估计会有 100万人在这里。我的意思是，他们渴望在高级俱乐部或策略会或其他什么地方得到预测和演讲。人们就是喜欢这点。这就是整个行业建立的基础，你知道，从华盛顿出来的人们喜欢谈论政治预测，而我根本没有在报纸上读到这些。因为各种预测基本上只是空虚填充剂。

你提到了埃德加·凯西。本·格雷厄姆很了解他。但我从来没见过他说他的东西有用。世界上将会有一些巨大的惊喜。这是毫无疑问的。但我不认为押注于某个特定的市场是一个非常明智的策略。事实上，在超级巨灾方面我们乐意与它对赌。我们确信，在未来 50 年里加州将发生 7.0 级或更大的地震。但我们不知道它会在哪里、在什么时候发生。如果明天发生这样的事，我们也愿意为此出一大笔钱。因为人们确实担心灾难。在这种情况下，这种预测是完全正确的，具有保险价值。但在我们看来，预测根本不是正确度过经济生活的方式。查理？

芒格：我想，一个单身母亲想要拥有黄金的时候，可能是她面临 1939 年在维也纳的犹太人那样的情况，或者类似情况——你可以想象，在某些情况下，某种形式的可运输财富比如黄金，会比其他任何东西都有用。**但如果没有这些极端条件，我认为黄金毫无用处。**

巴菲特：除了逃离这个国家，很难想象还有什么别的事情能让黄金作用巨大。不过，查理和我都没有想过要逃离这个国家。尽管如此，我必须说，我认为有一件事是应该受到谴责的，那就是那些在美国赚了很多钱的人，然后离开美国，去另一个税务管辖区或类似的地方避税。但我有点疯狂。我真的不介意交税。(掌声)虽然有很多合理的原因，但这样精心安排的人，往往并不住在他们的税务管辖区。你知道，那不是我的榜样。

**股东：**早上好，巴菲特先生和芒格先生。我叫马丁·奥利里，来自德克萨斯州奥斯汀市。

巴菲特先生，鉴于您过去写过关于美元和您持有的外汇远期合约的文章，以及许多国家倾向于使其货币贬值的经济政策，您认为**黄金可以被视为纸币的可行投资替代品吗？**

巴菲特：是的，**我们对黄金不感兴趣**。

从历史上看，人们一直认为黄金是避免货币贬值的第一个避难所。

但是，你知道，一桶石油也是如此。一亩地也是如此。一块可口可乐也是。喜诗糖果也是。

喜诗糖果——如果美元下跌 50%，我们将以目前价格的两倍出售喜诗糖果。我们会以同样的实际价格买到喜诗糖果。

为了买一磅或两磅一盒的糖果，人们每周将工作同样的分钟或小时数。

因此，我们更倾向于一种——某种资产，它将是有用的，无论货币的价值是今天的价值，还是今天价值的10%，或者人们是否正在使用海贝壳来进行交易。

因为人们会继续吃，他们会继续喝，做各种各样的事情。而他们的偏好，以实际美元计算，会为我们带来或多或少相同的经济效益。

**我们不会用这些资产的所有权来换取一大块黄色金属**，这几乎没有什么真正的用处，除非是那些寻求逃离美元的人，而且在我们看来，他们真的没有考虑过逃离的后果——他们应该逃到哪里去。

查理？

芒格：是的。如果**你有像伯克希尔哈撒韦那样的机会，那么平均下来，黄金是一种愚蠢的投资。**

巴菲特：我的父亲(霍华德·G·巴菲特)是一位狂热的黄金爱好者。于是我围坐在餐桌旁——我的两个妹妹也在这里。他们会作证的。

我们坐在一起听黄金的优点，那是在 1940 年，而当时的黄金价格是 35 美元一盎司。同时，我们会有一些存储和保险成本。

你知道，65 年后的今天。在经历了世界大战、核弹、各种各样的东西后，黄金从 35 美元到 400 多美元，减去这些费用后计算复利率，收益并不会让我垂涎欲滴。

**股东：**我想问的是，是一个诡辩和一个问题。这个问题是关于金融教育，或者是关于金融史的研究，这可能会帮助人们应对这个市场——在西方文明的顶点或接近顶点的地方该如何投资。当你提到 1930 年代你父亲关于"购买黄金"的建议，然后你说，"60 年以来，黄金的表现不太好"。我们知道，黄金在 30 年代被固定在一个固定价格上很多年，直到 1971 年才真正放开。然后它的表现就追上来了，可能是某种反弹。如果你看看现在的黄金，以及衍生品和房地产泡沫和许多其他东西，也许在当前条件下看，黄金不会是一个如此糟糕的投资。

所以，我的问题是，你是否认为作为金融界的一面旗帜，你是否有某种义务或责任，在某种程度上，关注一下作为金融体系基准或基石的古典黄金？在你写给股东的年度信中，谈谈这个问题可能会很好，在一个充满泡沫的环境下，人们如何保护自己，免受购买力下降或我们今天的金融统治所导致的问题的影响。谢谢。

巴菲特：是的。我想说的是，黄金作为一种价值储存手段，在**我的清单上会排得很靠后**。我的意思是，我更愿意在内布拉斯加州拥有一百英亩的土地，或者一栋公寓，或者一只指数基金。我们可以说，黄金在 30 多年前就被解放出来了。尽管它的定价是市场化的，但如果你回到 1900 年，你知道，当时的黄金价格是 20 美元。从 20到 400 花了 100 年的时间。

道琼斯指数在同一时期从 60 点涨到 1.2 万点，在你拥有它的同时，它还给你支付红利。从本世纪初算起，道琼斯指数的回报是 66 倍。我忘了终点在哪里，但应该是 1.1-1.2 万点。就像我说的，在这段时间里，它每个季度都会支付你一些东西。如果你拥有黄金，你在 1900 年左右支付了 20 美元。然后我们会说一百年后你有 400 美元。与此同时，你对其支付了保险，也许还支付了一些存储费用。它真的不是价值储存手段。我不是在为纸币争辩，我认为，在很长一段时间内担心纸币是很有意义的，但你知道，它只是在这种情况下我最不想拥有的东西。

一个农场有效益，一个公寓也有效益，一个企业也会产生收益。而一些企业将在经营过程中按实际价值生产这些产品。我宁愿 20 年后有能力卖给人们一磅糖果。如果他们是卖贝壳的，我可以买一些贝壳，而不是买纸币。

我就是不认为黄金是一种价值储存手段。事实是，它的效果并不是很好。但不管它在过去 100 年、过去 50年或过去 10 年是否运行良好，我看不出任何理由，你知道，为什么它会在未来运行良好。

我忘了我们一年的黄金储备是三千吨还是四千吨。而且，你知道，我们把它从南非的土地中挖出来，我们把它放在诺克斯堡或其他地方的土地中，或者在纽约联邦储备银行。这对任何人来说都不会有太大的帮助。

查理，你觉得黄金怎么样？

芒格：嗯，我认为黄金和类似的东西，如果你是 1935 年在维也纳的一个富裕的犹太家庭，这是一个很好的东西，因为你有风险，黄金对你有巨大的效用。但对于 2005 年的伯克希尔来说，我们一点也不感兴趣。