# 2024-04-08 - 巴菲特谈——给年轻人得一些建议

**年轻人如何为未来做准备**

股东：我是来自金融学院的赵辛娜。你会给我们年轻人一些建议，让我们为未来做好准备，像你一样成功吗？(笑声)

巴菲特：如果你对商业感兴趣，我认为你应该在 20 岁出头的时候学习所有的会计知识。**会计是商业语言**。现在，这并不意味着它是一种完美的语言，所以**你必须知道会计语言的局限性**，以及它的所有方面。所以我建议你学会计。如果你对投资感兴趣，首先我会选择读会计课程。我建议你，在兼职或其他方面，在**一些企业工作**。

**没有什么比观察企业如何运作更能帮助你在未来对企业做出判断。你知道，当你明白什么东西是非常有竞争力的，什么东西是不那么有竞争力的，以及为什么会这样，所有这些都增加了你的知识。所以我会读很多书。我会大量阅读有关投资的书籍，并获得同样多的商业经验。我会与商界人士讨论业务，找出他们认为是什么让他们的业务运作正常，或者他们在哪里存在问题，及其原因。我觉得你应该尽可能从各方面去学习。如果它让你兴奋，你会做得很好。我认为，虽然某些活动吸引了不同的人，但如果你对生意感兴趣，我猜你会做得很好。如果你懂商业，你就懂投资。投资只是资本配置方面的业务决策。祝你一切顺利**。查理？

芒格：年复一年地减少你的花费，这也是个小问题。

巴菲特：我们已经掌握了。(笑声)

芒格：是的。如果你坚持下去，这真的很有用。

巴菲特：查理很快就有了孩子，但当他还是律师的时候并没有赚大钱。你在出去成家之前存下的任何一块钱，以后都可能值 10 美元，因为你可以把它存起来。储蓄最好从年轻时就开始，因为在你有了真正的家庭后，储蓄就变得困难了。因为不管你喜不喜欢，支出都会随之而来。所以，我先为自己工作，然后把钱存起来。我很幸运，我不用支付自己的大学学费。如果我必须付学费，我可能就不会去上大学了。但是我能把我十几岁时所赚的所有钱都存起来，最后那些钱被放大了很多倍。当我第一次开始卖证券时，我赚的钱在一定程度上被家庭占用了。所以早点开始存钱吧。很多都是习惯，而**早点存钱是一个很好的习惯。**

**给年轻人的建议：投资自己**

股东：你好。我是来自加州尔湾的 StevenKampf。我今年 10 岁，这是我连续第四年在这里，我是如何拥有股票的呢？是我爸爸教我开始自己创业的。我用赚来的钱买了伯克希尔的股票。在学校里，他们不会教你如何赚钱和省钱，在高中或大学里不会。所以我的问题是，你打算如何教育这些孩子？

巴菲特：这个问题问得好。(掌声)听起来你自己也可以做得很好。而且，你知道，10 岁的时候，你已经远远超过我了。不幸的是，我直到 11 岁才买了第一支股票，所以我的起步很慢。(笑声)

真正需要的是，(财商教育)你在一些课堂里能找到它，而在另一些课堂里找不到它，但是它的确需要教师来解释这个主题。查理会说本·富兰克林是这方面最好的老师。但是，在我看来，你一般是从你的父母那里学来的。在这方面的教育，父母甚至可以比老师做更多的教育。

我偶尔有机会和学生们交谈。我告诉他们的一件事是，他们自己有多么宝贵的资产。我愿意付给任何聪明的学生 5 万美元来换取他未来 10%的收入。这意味着他未来能创造 50 万美元的资产。而他如何利用这 50 万美元的资产，来发展自己的思维和才能，是非常重要的。**在年轻的时候，你能做的最好的投资是投资在你自己身上****。**在我看来，你在这方面做得很好。我为此向你表示祝贺。

尽管如此，在整个学校里，我并没有什么大范围授课的计划。我们在内布拉斯加州有一个一年一度的学生聚会，来自全州所有的高中。这是一两天的经济学教育。我认为这是一个非常好的项目。但我认为，如果你继续做你正在做的事情，你可能会成为其他学生的榜样。查理？

芒格：恩，我想插一句忠告。听起来你很有可能成功完成你的目标。但这并不一定是一个好主意。

**如果你一生中所做的一切都是通过被动地持有一小片一小片的纸(股票)而早早地致富，而你一生中只在这一点上做得越来越好，那你的一生就是失败的一生。生活远比只是被动积累财富更重要**。(掌声)

巴菲特：我认为这个孩子，在两方面都会做得很好。