# 2022-09-21 - 1999年段永平在人民大学精彩问答录

采访者手记：段永平，1995 年小霸王出走后创建步步高，在 VCD、电话的竞争中脱颖而出，成为中央电视台第一广告大户。千禧年前夕，《Asiaweek》评选出亚洲未来 20 位商业领袖，段永平位列其中。段为人很低调，连推崇他的《Asiaweek》都认为他很“保守”，但同时又说“他的保守对他很有好处”。但是在学生面前他却显得相对活跃，他说自己也曾经也在人大就读过，这次回到人民大学感到一切都很亲切。

段永平在人大先简单地开场：

在我心目中，经营企业其实是一个很简单的问题，就好象一个农民种自己的一亩三分地。你该干啥就干啥，去炒作、去搞一些花边的东西我认为是没有意思的。我是学工科出身，我对一句话印象最深刻，就是“**成功=99%的汗水+1%的灵感**”。

我看到现在媒介宣传的比较多的，都是那 1%的东西，其实 99%的东西才是最重要的。我们企业最重要的思想是“本分”，很多决策都是根据“本分”来作的，避免去搞一些投机取巧的事。这样，我们可能会失去一些眼前的利益，但是对企业长远的发展有好处，事实上，我搞企业十多年，证明这个原则是对的。

我们企业观念中有几个“心”：**进取心****、****平常心****、****责任心****、****耐心和爱心**。我特别推崇“平常心”，这不仅在经营企业，在做任何事情时都特别重要。比如，在企业中，经常有各种各样 的诱惑围绕着你，面对这些诱惑就需要平常心。如果有人推荐一个项目，说投入 2000 万，短时间就可以挣两亿，我们肯定没兴趣。我们所做的，就是播种、耕种，然后才收获。

段永平的演讲生动平和，娓娓道来。他说得最多的一个词是“平常心”。他说，一个理想主义者是走不远的，因为他做任何事都会好高骛远，而一个纯粹的现实主义者又做不大，因为他太看重眼前，太小里小气。只有将两者结合起来，以平常的心态去看待所发生的事情，才会有所成就。他认为自己胸无大志，只是在踏踏实实地做事。步步高在三个行业里的的确确是第一，但步步高从来没有宣传过自己第一。

因为步步高认为消费者不会因为你是第一就去买你的东西，最重要的是要看你产品的质量。他说：“步步高不会说‘要做中国的松下’这样的话，我们只会提一年的目标、两年的目标、三年的目标。如果有人问：‘你五年的目标有没有？’那么我会明确地告诉大家，咱没那个水平。10 年前我只能看到下一个月的目标。” 他认为，在成功的道路上欲速则不达，就像做品牌一样需踏踏实实，一步一步来。他说：

“对成功的鉴定不在于别人对你的评价，而在于你自己的看法。一个成功者首先应该很快乐，其次才是有成就感。但无论什么时候都要有平常心，应该坦诚、自然、踏踏实实，这是我对人生的一种理解和感悟。”

1995 年，段永平在已经做得相当成功的情况下离开了小霸王公司，创建了步步高19公司。当有同学问他为什么要离开小霸王时，他说，主要原因是不开心，好多想法不能实现，觉得没有意思。退出来后，他答应原来的老板，如果自己办公司，一年内不会在国内做同类产品。为了这个承诺，他赔钱同俄罗斯做游戏机生意。他说：“我在用金钱换取时间。”

1996 年底，段永平在中央电视台投了 8000 万的广告。他说：“那是最冒风险的一段日子。公司当时只有 2000 万的资金，而且大部分在俄罗斯。投标时间在即，来不及汇运，我们便把近 2000 万的美钞装在一个大旅行袋里，坐飞机扛了回来。

如果当时遇到抢匪，就全完了。影视片里，很多人为一手提箱的钞票用枪射来射去，我们可是一大旅行袋呀。”

说到风险，段永平说：“做企业决不是靠投机，意识到风险的存在，并要有承担风险的准备，你便是有平常心。”他说，如果当时真的丢了这笔钱也不会让公司垮掉，因为这钱全部是股东的。8000 万是一年同一时段的全部广告费，实际是每月交付500 多万，你可以做两个月再不做，所以也是有保障的。而且当时的 8000 万投标成了公司要大干一场的信号，极大地鼓舞了员工的斗志。

有同学问：“段总，你感觉现在最缺少的是什么？”段永平说：“知识”。他说，他今天取得的成绩离不开当年在学校里所学的知识。如今企业做大了，他最大的感受是知识的匮乏，所以现在他正在上海读一个 MBA 班。他希望同学们珍惜现有的学习机会，练好基本功。他说，成功需要机遇和平台，人们往往将成功归于运气而不是能力，但运气同你平日的积累是分不开的。对于目前全国高校进行的大学生创业活动，段永平不敢苟同。他还是希望同学们能踏踏实实地学点东西，有一颗平常心，不要被外面的世界所扰乱。

有同学问：“您认为一名优秀的企业高层管理人员应该具有什么样的素质？”段永平说，他上MBA 班第一节课时，教务长总结了全球优秀大企业 CEO 的特征，第一条是正直，然后才是所谓的创新能力、慧眼识人等。他认为一个管理者的品德是一个企业做大、做得长久的重要保障。他说，能做成事得必须能吃苦，办公司需要的是大智慧，决不是小聪明。他希望当代大学生要加强对自己品德的培育。他说，步

步高集团公司非常注重自己企业文化的构建，对员工良好品德的要求是企业文化的重要内容。此外，公司在招聘大学生时，不特别要求有工作经验，因为这样容易让大学生从头开始，尽快融入到步步高的企业文化中去。

段永平的回答机智幽默。如有同学问：“段总，您说‘书到用时方恨少’，我现在不能理解，您能举例说明吗？”段永平回答：“我想你到用的时候就知道了。”

引起同学们的一阵欢笑。在两个多小时的演讲中，全场掌声不断，高潮迭起。

**下面是段永平和人大同学的一些问答实录****。**

问：您的一篇文章提到做企业的法则，其中一条是“敢为天下后”，能不能请您具体谈一谈？

答：有句话叫“敢为天下先”，我把它改成“敢为天下后”，这其实是一个相对的概念。我们这种企业，很难了解一种全新产品在市场上会不会受欢迎，而推一个新产品需要几千万，甚至上亿的资金，风险很大。就我们企业目前情况，需要充分观察，不怕别人抢先做，而一旦作出判断，我们能在最快时间上马。日本在消费类电子产品中能够超过欧美，采用的就是这种办法。

问：您创办步步高所遇到的最大困难是什么？

答：老实讲，一下想不起来，看来是没有。事实上，我们每天都会碰到很多困难需要克服。我们获得目前的成功，是因为比同行在同一市场上的相对的优势。

问：贵公司对 DVD 市场的评价是什么，何时大规模推出？

答：上 DVD 对生产线的投入不多，基本上 VCD 生产线加新的测试设备就可以了。关键在软件的开发上投入较多。我们明年下半年推出 DVD，计划卖 1500 元一台，相信消费者会买。我们 的 DVD 将兼容所有以前的碟，并包含大部分音响功能。后年将推出可录的，这样录象机就不用买了，可以录数码相片、数码录象带，一张碟只要五、六块钱，应该很有吸引力。

问：步步高是否有上市融资或买壳上市的计划？

答：我们一直有这样的计划。但我们现在很困惑，因为看到很多企业上市的目的是赚股民的钱，赚了就完了。只想套 现，然后就离开了。这种做法我们学不会，也不打算学。步步高上市还得等一等，可能一两年，可能很多年，看到对企业真正合适后，才去做。

问：请您谈谈在中央电视台标王投标的感想和中标后的规划。

答：投标我没有什么感想，就好象每天去排队卖饭买菜一样，买广告是根据自己的需要，而不是为了标王的称呼。我们连续三年得标王，从未主动宣传。另外，广告的效果是以产品的品质为基础的。

问：请问您对企业多元化和归核化的看法？

答：归核化可能就是我们企业的焦点法则，意思就是集中优势兵力打歼灭战。我一向是反对多元化的，我们现在的情况不是多元化，应称为行业的专业化和产品的多样化。我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。一般地，如果我们判断进不了前三名的行业，我们就不进入。

问：步步高在管理上有什么特点？比如销售渠道管理方面。

答：控制销售渠道是比较难的问题。但是说简单也简单，就是费尽心思去找，哪里有人愿意卖你的东西，他有没有能力卖你的东西，能够拼命把你的东西卖出去。销售渠道的工作我干了 10 年，认为还没有掌握，书上从未说清楚。我现在请了一个比我更懂的人帮我做，我觉得有很大收获。这里边也有本分，就是，你能让你的客户赚到钱，消费者又能买到你的东西，销售的工作基本上就完成了。但是，消费者是否接受你的东西，主要由产品来决定，如果是不好卖的东西，那再会卖的人也帮不了多少忙。

问：您怎样看待微软“维纳斯”计划，步步高是否参与？

答：我们还在看，观察市场的情况。“维纳斯”计划我们开始也参与了，现在也不能说退出，但的确没做多少具体的 工作。我的直感是这个东西还不够成熟。

问：步步高是否准备上手机？

答：目前不准备。首先要看看自己有没有这个实力，即使质量一模一样的手机，顾客肯定买摩托罗拉的，不会买步步高的。另外，现在的外国厂商掌握着一些技术标准，和确立、修改标准的实力，就象在比赛中又是运动员又是裁判员。

问：中国加入WTO 后，对步步高有什么影响？

答：对我们企业来说，加入 WTO 从长远看是有利的。外国企业进来竞争，是会有一些影响，但是也意味着我们有可能能够走出国门。事实上，在国内市场发展这些年，国家并没有给任何政策优惠，而国外竞争者也一直在同我们竞争。进入 WTO后，优势还将继续是优势，只是竞争更直接，淘汰的速度更快。

问：步步高有没有冲击 500 强的打算？

答：目前没有。我觉得目前同 500 强的差距还很大。按报纸上的说法，哪有什么500强，有的只是 500 大。我们现在要做的具体事太多，还轮不上考虑 500 强。

问：企业家同企业的关系？

答：如果企业出了问题，责任只是企业家的；如果企业成功了，功劳是大家的。

问：你同小霸王分手的原因是什么？

答：其实有很多种原因。我在小霸王学到了很多东西，得到了很好的锻炼。到了后期，我同大老板对企业未来的发展 有一些不同的看法；还有我觉得做下去以后，我自己的乐趣很小了；我觉得做下去同自己一些原则相违背，所以就离开了。要算离开的经济损失是算不清的，对我来说也意义不大。

问：步步高的企业文化的核心是什么？

答：本分。不过我认为成功的企业都是相似的，我们并没有去追求一种独特的企业文化。

问：您在 20 天就组建了步步高集团，请介绍一下融资过程。

答：其实很多工作早就在做，不是 20 天这么简单。至于融资，主要是我以前工作所建立的信誉，别人知道我的公平 为人，所以放心把钱交给我。

问：您从人大研究生毕业后为什么没有去外企或留北京？

答：因为没有想过去外企或出国。至于留北京，找过几个单位，总是听说谁是谁的儿子，我就想，我是谁的儿子？！ 所以去广东，感觉那里适合我们闯荡。

问：您如何保持组织内部的凝聚力？

答：最基本的原则就是公平。另外，建立相互信任的方法是同大家敞开地交流。企业大了以后，层级多了，交流的确少了。拿破仑说到他在滑铁卢失败的原因，是“很久没有同战士们 喝过汤了”。我们正在学习，寻找解决问题的方法。

问：您的人生目标是什么，追求什么样的颠峰？

答：我没有，重要的是过程。别人问，我就说我在生活，Enjoy‐ your‐ life,或者 Enjoy‐ your‐job。要想达到一种颠峰，比如象比尔盖茨，我觉得不可能，没有想过。那是一种制度的产物，中国没有这样的条件。就象做软件，在中国一做出来，肯定被盗版。其实我也挺烦微软，觉得他们很霸道，但是你非要去盗人家版，还要振振有辞，我觉得有点毛病。我的乐趣就在工作中，做企业是我的一种生活方式，工作的目的不在于赚钱。

问：您当年是因为经营者持股的问题从小霸王出走的。如今在步步高里面，这个问题是如何解决的？

答：我最早成立这个公司的时候，我是占最大股的，因为很多员工手头没有现金。很多专家讲你应该用期权，期权其实是没有用的。如果不是上市企业，有期权没有用，就算是上市企业，如果不是一个成长性非常高的企业，期权也没有用。我想的办法是把自己的股份稀释了，当时我占最大股，有 70％多，现在我的股份连原来的 1/4 都不到了。股份我全都送给员工了，怎么送的呢？白送也不行。我借你一块钱的现金，你买我一块钱的股份。然后你欠我一块钱，你也不用还我，将来用股份的利润，或者股份增长的股息还我。每年的利润有多少是给员工的，有多少股份是要稀释给现有的员工的，规定得都很清楚。在这个问题上，我们企业碰到的问题比较小。“世间自有公道，付出总有回报。说到不如做到，要做就做最好。”这是段永平最喜欢听的一首歌，也是他自己的人生座右铭。

在经济繁荣、工业发达的华南珠江三角洲地区，在万流汇聚、气势开阔的珠江入海口处，近年来迅速崛起了一个国内知名的大型电子企业——广东步步高电子工业有限公司。步步高数字视听（超级 VCD/DVD、家庭影院）、通讯（有绳、无绳电话）、教育电子（语言复读机）三大系列产品凭着过硬的质量、优质 的服务，赢得了广大消费者的信赖，成为国内电子行业的名牌产品。总经理段永平先生以其“明晰的远见和创新能力”，被《Asia Week》（亚洲周刊）评为亚洲 20 位商业与金融界“千禧年”行业领袖之一。

后记：

步步高公司力求通过所提供的数字视听、通信、教育电子产品及服务，逐步提高广大中国家庭的生活素质，推进中国家庭生活的现代化。为此，步步高人将产品质量视为自己的生命，孜孜不倦地追求高品质是每个员工 的责任和义务。生产三大系列产品的三个分厂先后通过了 ISO9001 国际质量体系认证，按照国际标准建立起严格、高效的质量保障体系，确保产品质量的稳定可靠和不断提升。同时，全面推行生产制造系统的 电脑化管理，建立起规范化、高效率的生产资源管理和控制系统，依靠科学管理降低生产成本，增强企业 的竞争力。为满足消费者的需要，步步高公司建立起遍布全国的产品销售和售后服务网络，像自来水一样 把优质的产品和服务源源不断地输送到千家万户，真正做到了“方便千万家”。“企业无故事”，平平常常。“无招儿胜有招儿”，一拳打出去，非常朴实。“信誉是本分”，代价 再大，也要坚守。秉持“焦点法则”，处理好企业“利益链”的关系，保持“足够的最小发展速度”。步步高几年来高速发展却又踏实稳健的秘诀，也许就在这平平常常的话语中。在当今风云变幻、潮起潮落的中国企业界，步步高人集中优势力量与资源于本业，由上到下踏实做事，用“平常心”保持企业的平稳运转和持续发展，以本分与踏实稳步迈向二十一世纪。

段永平，江西人氏，发迹在广东，人称“阿段”。媒体看段永平，大概都有点“雾里看花”，摸不着头脑。因为大家都是冲着一个跌宕多姿、擅长造势的段永平去的。

而回顾段永平 13 年的企业人生，的确够得上跌宕。人大研究生毕业之后，来到广东中山，出任一个行将倒闭的小厂的厂长，而当他一手将厂子做成产值 10 亿，发展如日中天的小霸王电子工业公司，自己也有着“打工皇帝”的美誉后，却因为无法真正实现自己的理想，抽身而去，选择了更为艰难的白手起家——在广东东莞成立专营电话和学习机的步步高公司。对他的选择当时很多人并不看好，但命运之神

似乎对他特别眷顾，他一“出走”，“小霸王”没有了霸气，“步步高”却步步登高，如今更成为中国无绳电话、VCD 等行业中属一属二的名牌。构成媒体印象的另一个重要因素是，无论在小霸王还是步步高，段永平都以重视和擅长广告策划闻名。

1996 年，段永平在中央电视台拿了一块黄金时段的广告，价钱据说几乎是步步高当时的全部家当，以后，他又连当了央视两年的标王。所以有人说是广告效应锻造两个名牌。

言归正传，真正的段永平又是什么样？像这些不提也罢，比如他衣着俭朴，闹出过被中央电视台的门卫拒之门外的笑话，又比如他长期和 8 位办事员同在一间简陋的大房间办公，这些还不足以为奇，因为这是个流行另类的年代，但是思想层面上的“本分”、“保守”却是和另类文化格格不入的，这也是有着丰富人生经历的段永平最令人吃惊的。关于这一点，举两三例子，就不难发现。

自古人们都把英雄的桂冠戴在敢为天下先，第一个吃螃蟹的人头上，知识经济时代也概莫能外，比尔∙盖茨就是典范。但段永平却不惜扼杀中国的比尔∙盖茨们的积极性，推行“敢为天下后”的经营理念，说什么“实力本来就不强，还去搞什么新产品开发，肯定不行，凭咱们那点实力，也敢跟世界级的大公司相比吗？我先看人家国外大企业做什么产品，而且要看它什么产品好卖，然后我再做什么，这样成功的机率要大得多，日本的消费类电子产品能够超过欧美，采用的就是这种办法”。段永平还大谈“先”与“后”的辩证关系，给人的感觉无非有两个：一、他还没有能力开先；二、开先容易成为悲壮的英雄，他只愿做个有颗平常心的平常人。

所谓多元化发展，现在几乎成了一种时髦。但段永平却不为所动，依然固守着他的一亩三分地，他说“我不赞成企业走多元化发展之路。因为到目前为止，还没有任何一家国内企业真正具备这样的外部和内部条件。”他忙乎的是给他的一亩三分地施肥，美其名曰“焦点法则”——一个企业应将 80%的精力放在 20%的事情上，那么这 20%的事情会给你 80%的收益。听起来也不无道理，我们拭目以待。

似乎当下企业界流行什么，段永平就反对什么。当别人将“国际化”念经一样挂在嘴边时，他却说“我很少做海外合同，你有如此大的国内市场，为何浪费时间在海外”。别人追求高的发展速度，他却只想保持一个“足够的最小的发展速度”，

因为“欲速则不达”。就连大家印象中他孜孜追求的广告效应，他也不以为然，把广告形容为一把双刃剑，说“产品广告宣传十分重要，但前提必须是产品本身过硬，否则吹得越多，死得越快，”还说自己投巨资，争当标王“正是因为我们不够强大”，“我们的投标数，从未超过我们的预算范围”。可你现在说已经晚了，“秦池”、“爱多”当初不就是看你段永平用广告托起一个“小霸王”，才纷纷效仿的吗，你早该把道理跟大伙说明白呀。

一个保守、理性的人为什么选择了跌宕多姿的人生，到底哪一个最真实？思来想去，段永平应该是个有“双重人格”的人，他身上混有两种甚至多种人格特征：本分的企业家与天才的广告策划家。双重人格互动，以本分为底，以大胆的、离奇的策划为辅，造就了段永平今天的成功。

什么是段永平恪守的本分，上面提及的对那些尚不成熟的经营策略的抵触是一种。而反映在企业的日常运作上，比如说，为了保证品质，不合格的产品就绝不可以出厂，无论有多大损失也在所不计。所以才有了在当时不少种学习机的返修率高达20%‐30%的情况下，小霸王学习机的返修率一直控制在 2%以内，以后的“步步高”系列也是如此。再比如，企业无论资金如何紧张，无论面临多大困难，绝不会拖欠或无理克扣员工一分钱工资，……实践证明，本分是一种大巧若拙的智慧，它最终能赢得别人的信任而将事业做大。想当初，段永平离开小霸王搞步步高，小霸王的中层几乎全部转至步步高门下。几个月内，几百名工人也离开小霸王投奔步步高。

所以段永平说“得人心者得市场，如何得人心，惟有本分”。

当然做好一个企业，光有本分是不够的。有一点毋庸置疑，最终使段永平从群雄并起的时局中后来者居上的，是他高人一等的品牌意识。段永平的广告天分，其实从他前后为两个企业注册的名称就能看出。再举几个成功范例，1993 年 5 月，小霸王研制成功第一代电脑学习机，与此同步，由段永平亲自捉刀的新广告《拍手歌》在中央电视台高频度播出，“你拍一，我拍一，小霸王出了学习机”小霸王学习机迅速成为市场新宠。1994 年，为配合学习机新产品的推出，重金聘请了国际武打巨星成龙拍了一个广告，“同是天下父母心，望子成龙小霸王”，一下子搔到了天下父母的痒处，明星效应使小霸王响彻天下。创建步步高后，段永平在作出了无绳电话、VCD、学习机的同时，又推出几则经典广告。2000 年，步步高更是大手笔请来了国际巨星施瓦辛格。

段永平有句话颇耐人寻味，“成功的企业没有什么特色，失败的企业才有特色”。

在纷扰的企业界，段永平年龄不大，却老谋深算，看来当初他下广东时，那张研究生学历没有白揣。知识经济时代，知识真的能够炮制奇迹。

在段永平身上，人们发现一些东西奇怪地融合在一起。有人注意到段永平仍在使用老式的摩托罗拉手机，他的简陋的办公室坐了８个人；穿着也似乎过于朴实，有一次他去中央电视台投标，夹在一群衣帛光鲜的人中，被门卫叫住，差点当作闲杂人等拦在外面————门卫哪里知道这个人是中央台第一广告大户。段的低调常常让那些满怀期望的记者败兴而归，他不会讲故事，尤其是那些情节曲折激动人心的企业秘闻。他经常严肃地告诉采访者：“我们很本分，这听起来像是废话，却是做企业最基本的东西。”

当他的同行准备上手机、做彩电时，段无动于衷。甚至在他抛头露面上台与比尔∙盖茨握手言欢，参加了“维纳斯计划”发布会之后，大会上坐在台下面的厂商“先下手为强”，纷纷推出各自的信息家电产品，段永平却保持着沉默。

国内企业将“国际化”念经一样挂在嘴上，段在一片喧哗与骚动中抛出几句冷冰冰的话：“我很少做海外合同，你有如此大的国内市场，为何浪费时间到海外呢？”甚至连推崇他的《亚洲周刊》都认为他“保守”，但同时又说“他的保守对他很有好处”。

段永平认为他的“本分”有三层意思：一是有多大能力做多大的事，而不是有多大胆量。君不见有多少叱咤一时的企业都败落下去，大伙在总结教训时都知道了什么叫“盲目多元化”。做企业其实有个“焦点法则”————“一个企业应将 80%的精力放在 20%的事情上，那么这 20% 的事情会给你 80%的效益。第二层是有一个”足够的最小发展速度”，别人都追求高速发展，段只想有一个平稳的上升状态，他相信“欲速则不达”。第三层是底子：讲信誉。段永平说：“讲信誉是要付出代价的，我曾为一个承诺赔了 1800 万元。”

段永平的“本分”包含了大巧若拙的智慧，但这毫不影响他的进取与创新— —这种能量的释放使他逼近于经济学大师熊彼得所说的“企业家”。

学习机是段永平的成名之作。1993 年电脑热，中国人都想学电脑，这种迫切性出租车司机都会告诉你，但绝大多数家庭根本买不起一台 PC，段发现了这一需求，将 PC 中的打字与简单的中英文编辑功能剥离出来，做成了一种叫“ 学习机”的东西。一台只卖 200—300 元，结果卖疯了。营销活动使段的天份绽露出来。段第一次将成龙请来为国内产品拍广告，道：“望子成龙是现成的，为什么不用？”段的创意搔到了天下父母的“痒处”。

由于小霸王赢利不时被上属怡华集团抽走，段永平做大企业的梦想受到现实的钳制，他向老板提出股份制的构想，没有结果。段等来等去等不及了，于是挂冠出走。段永平的信誉在创办步步高关键时刻起了作用，许多生意上的朋友都愿意投钱。原来的部下纷纷离开小霸王，聚到步步高的旗下。

1996 年，段永平在中央台拿了一块黄金时段的广告，标价是 8200 多万元，当时有人说这是步步高的“全部家当”，这一投是倾家荡产的一搏。

先做无绳电话。一个小男人蹲在马桶上，用步步高无绳电话惬意地喊：“股市又升了噢”————人们笑着看完这则广告，充分认识到“无绳”的好处。两年之后，段的无绳电话市场占有份额全国第一。1997 年底，VCD 火得一塌糊涂，厂商们大赚了一把，同时将价格降下来。步步高是一个迟到者，段永平想了一个办法。在广告上以李连杰的“真功夫”对成龙的“好功夫”，搭当时“三巨头”之一爱多的便

车。1998 年央视投标，VCD 广告闹革命，将黄金时段瓜分。但一年之后，原来赶集似的 VCD 广告似乎一夜之间销声匿迹，爱多倒下了后只剩三四家，而步步高自然在大打广告，“笑到最后笑得最好。”

1999 年中央台竞标，段永平与乐百氏老总杨王强搞了一个“攻守同盟”，在规则之内纵横无忌。步步高复读机热气腾腾地炒卖，教育部关于明年高考开始加英语听力的消息传来，对步步高无疑是一大“利好”。

迄今为止，段永平在他尝试过的领域内几乎都取得了成功，但他关于“本分”的理念从未改变。在扎实地打好基础、选好方向之后，段的脚步并不比任何人慢。

“世间自有公道，付出总有回报。说到不如做到，要做就做最好。”在阿段的车里，有这张CD，是广东的音乐人写给步步高的歌，段永平喜欢在开车时，放这首歌给自己听。