# 2022-09-22 - 资本人物——段永平专访

段永平，1961年生，江西人，1988年来到中山怡华公司，1995年创办步步高，2001年移居美国，2001年开始投资美国股市，2006年位列新财富500富人榜第145位！美国西岸时间2006年6月30日上午11时左右，一场竞拍正紧张地进行着，这次竞拍是为了赢取和股神沃伦巴菲特共进午餐的机会。这种竞拍从2003年开始已经连续举行了四次，巴菲特把这些竞拍的款项都捐献给了慈善事业，在经过数次不断出价后，当网名叫fast is slow的人报出了62.01万美元的时候，竞拍终于结束了，7月1日有人发现fast is slow正是步步高公司的创始人段永平。

主持人蒋欣然：最近网上有一则非常引人注目的这个消息，一个网名叫发fast is slow的人以62.01万美金的这个价格竞拍，取得了与巴菲特共进午餐的这样一个机会，那您跟我们说说为什么取名字叫fast is slow？

段永平：其实这个名字的意思是欲速不达，那这其实是我做事情的一个最基本的哲学，就是说不求快、求安全。那这一次被大家知道也是因为我在ebay上注册的时候其实没有想那么多，就直接用了自己的ID，很多人就知道这个ID是我的，这本来就很多人知道，所以才会被大家知道，否则呢这个可能也不会有，谁知道。

主持人：这件事那您为什么想到要这个参加这个竞拍？然后跟巴菲特共进这个午餐？

段永平：两方面原因吧，一个就是说我这个也是很久以来，因为我做投资有个很大的因素是跟巴菲特有很大的关系，那么就是无意中看了他的有关他的东西以后，我发现他说的投资理论我看得懂，因为我做了这么多年企业，所以我觉得巴菲特…其实如果我没有看过他的东西，我大概不一定敢去做投资，那么因为看了他的东西，加上后来我又比较认真的去点他的东西，我发现这个对我的帮助非常大，那么我投资这几年的确收获也很大，所以我想能够如果有机会跟他聊一聊，那么我可能会有更多的启发，因为我还有很多一些细节的问题，还是挺想问一问他，就说你手里有多余的钱，但是没有好的目标和当你手里钱不够却找到了好的目标的时候，你怎么办？

主持人：这是你最想问的问题吗？

段永平：嗯谈不上了，我没有特别想问的问题，就说呢人家非问问你想问什么，我想这个问题我大概会问，因为我有一个朋友很喜欢借钱，有一个做投资做得非常大的朋友老在借钱，我就其实是想我帮他问这样一个问题，那么另外一个很重要的原因就是我本身也是因为我自己的，因为这些年说实话也赚了很多钱，那么我太太和我就说都是觉得钱这个东西你自己够花就行了，所以其实把大部分也不能说大部分，把相当一部分都捐到一个慈善基金会里面去了，那么正好这是一个机会。

主持人：这个数目的确定是因为你觉得这顿饭就值这个价钱，还是说像你刚才说的这个基金会每年要花掉的这个这笔钱数是有定量的。

段永平：那这顿饭我认为是无价的，就是说，其实我觉得多少钱都不过，但是凡事都有个度，就是我自己就很随意的就设了这么一个价钱，那么这个反正是在我们基金会的预算之内。

主持人：在网上也有很多这个网友提出一些质疑，说为什么您的这个基金会这个善款要捐给国外，不捐给这个国内的一些可能更需要钱的地方？

段永平：第一呢美国对我来讲不叫国外了，对吧？第二呢我在国内捐的钱也不是就没有，我们以前每年也都捐，我们只是不太吭声就是了，最早我们开始捐钱，华东水灾我们就捐了，我印象非常深刻，捐完了以后就从此就没有人告诉过我们这钱去哪了，那我觉得说明这个慈善募捐的环境还是不太好了，那我们在斯坦福大学就建基金会，那么就专门资助中国去的学生，就说呢你捐钱不一定非要捐到中国来，但是它可以跟中国有关系。

主持人：那它现在有没有什么赚钱的途径？

段永平：投资啊，因为我本身我管的这个，我除了管他花钱以外，还要管着他的投资额，回报还不错，我的基金会其实从捐出去到现在都有一倍多的成长。

旁白：2001年，段永平和妻子一起移居美国，从那时起他的投资生涯才真正揭幕，段永平坦言过去五年他在美国炒股赚到的钱，比此前他在国内做十多年企业赚的钱还要多得多。

主持人：在您赚过的钱里面有百分之多少是在美国投资股票的时候赚的呢？这个比例大概有多少？

段永平：我从我现在个人财富来讲，我想九成多以上都是。

主持人：那大家现在也说，估计您有15亿的身价有人这样估计过，那这个说大部分的这个钱都是您在美国投资股票赚来的，是这样的吗？

段永平：有多少钱这个我不好讲了，我觉得15亿也不算是很多，但确实主要是在股票上赚的。

主持人：那您是一个投资成功率非常高的人哪！

段永平：嗯，至少可以说我运气还不错，作为一个投资者来讲，我想我应该算是比较成功的。因为我做投资非常短，其实满打满算还不到五年，从01年去美国才开始嘛，我是决定去美国才开始。

**主持人：之前在国内没有投资过股票？**

段永平：没有从来没碰过。

主持人：那到美国以后，您是说看了一些这个巴菲特的这个书之后有这样一个想法，想投资股票的？

段永平：对。

旁白：段永平在去美国之前从来没有投资过股票，而之后却成为高手，他是如何理解巴菲特的投资真经的呢？

段永平：沃伦巴菲特说，你买一只股票的时候，其实就是相当于你在买这个企业或者买它企业的一部分。那么这个企业所谓的价值其实就是它折现的这个价值，就是你把整个企业它的这个整个生命算下来他们总共能够值多少钱，你把它折现到今天，考虑到利息、复利，如果你现在买的价格是低过它的价值的，你就可以买，其实这个其实挺简单的，但是你要去找到它的价值是一件非常困难的事情，但就说，所以简单的东西不等于容易，我一说简单很多人就会有一个误解，说你是说他容易，我说我不，我告诉你这个东西非常难，但是它很简单，就这么一点点事情，你要搞懂他，大部分人在投资的时候呢，并不试图去了解企业，来看图看线对吧？容易受价格的影响，我觉得在这个地方，巴菲特给我的启示是非常大的，早期我也是一样，因为人都是凡人，那这个很容易受到这个外在的东西影响，那么看了他东西以后觉得有时候你就必须要坚持。

旁白：资本人物之段永平。怀揣着投资圣经和发财的梦想，段永平于2001年底开始买入网易的股票，当时纳斯达克崩盘，中国网络概念股跌的惨不忍睹。搜狐新浪网易等股票价格一度在一美元附近徘徊，面临被摘牌的风险。

主持人：那你当时一共拿了多少股这个股票？

段永平：我记得是200多万股吧

主持人：也蛮多的

段永平：还可以了，200万股出点头超过5%了，刚刚过5%，啊不对，我最多的到了6%好像6%点几。

主持人：这是你赚的最多的一只股票吗？

段永平：我不想说，但是呢是挺多的一支，我觉得这一只股票给我带来的回报大概就可能有差不多有一个亿美金。

主持人：你当时足够了解它吗？

段永平：我觉得一直都在慢慢的了解，那么随着他价格的变化，其实我对他的了解也越来越多，我还是觉得这家公司还是非常不错的一家公司，也就是跟我们做企业的这种心态也比较像了，就是说比较相对来讲本分，不是这种追求这种快速扩张，那么搞一些这个很说不清楚，就是一些乱七八糟的，是吧？所以你拿着他的股票就算有点波动，你心里还是比较踏实的事情。

主持人：如果要是当时跌了怎么办呢这笔钱？

段永平：跌了就想办法再借一点钱再买啊，但是最遗憾它不跌下来，买网易我这个决策比较容易决定，它有两块多钱的现金在手里，企业也还是处于非常不错的雏形状态，就当时他没有完全发展起来，但是以我做企业的经验，我觉得这个公司呢绝对不可能继续一直亏钱下去，永远赚不到钱。两块多钱的现金在手里头，才卖一块多钱多才卖不到一块钱，这个本身已经是很有意思的事，也是比较有信心的对它的这个增长，我当时就觉得这个公司被严重低估了，但是什么时候会回来？其实我是没有想过的，因为这个东西不是你能够预计的东西，就是投资有个最大的特点就是你不能给自己定目标，所以我今年一定要赚百分之多少。因为价格是市场给的，但是价值是它内在的东西，所以你最重要是了解他的价值，然后你去等待市场，最后给他一个公平的价格。那么一般来讲的话呢时间其实也不会很长，我个人的经验大概也就三年吧，最多了，为什么说三年是因为我没有见过超过三年的，当然也是因为我时间短，我总共投资就没几年，所以你只要有个两三年的耐心，你怎么着？其实你要找的好公司，你拿在手里怎么着都是能挣钱，但倒过来讲你要拿错了股票，你拿的时间越久可能就越糟。

主持人：当时这一类的股票肯定不单这一只，它跟其他的这个一些同类的公司相比，最大的优势在哪？你觉得？

段永平：那是因为我能看懂，别的公司可能好，但我看不懂我就不能投。就像有些人问，为什么沃伦巴菲特不投微软是不是他的错，我觉得这个不是他的错。他搞得懂可口可乐搞不懂微软，所以他投了可口可乐，他同样是赚到钱了，对吧？所以我在投网易的同时，别人可能投了别的公司也赚到钱了，我又不嫉妒，他跟我也没关系，因为我也没搞懂或者也没有花精力去搞，网易我是觉得我比较看得懂，尤其他的这个生意，他的这个产品是我最熟悉的一块，因为我做游戏起家的嘛，所以小霸王游戏机我相信现在还有很多人很知道。

主持人：您是就是比较喜欢这个集中投资，还是会分散投资呢？

段永平：我很集中，我是非常的集中。我当初买网易的时候，其实就花了一百多万美金，那么我当时就只有那么多闲钱，后来还借了一点钱，总共大概200万美金，这还包括一些融资等等在里头。

旁白：网易的股价也没有让段永平失望，由于有了数量庞大的网民基础，2001年中国移动的移动梦网推出之后，短信很快成为网易的盈利业务，后来网络游戏开始异军突起，成为网易最主要的利润来源，网易公司由此获得了很好的收益，二级市场上网易股价一飞冲天，一度逼近一百美元大关，段永平凭借此次投资身价暴增。

主持人：那能不能跟我们说说这个，您选股票有什么样的一个原则或者有什么样的一个角度？

段永平：最重要的还是你要去了解他的这个企业，所以我觉得我做企业出身的，我对企业的了解比较深刻，就是我不太相信神话，也不听他们的所谓的story，就是他们讲故事或者什么概念，这些东西我都不是说特别的在意，最重要是这个企业它到底能够,就是你要去跟你看到的情况，你要去想象它的未来会是什么样子，或者也有一些投资有些很特别的情况，就是说它现在的价值就已经就是远远超过它的价格了，这个时候就是一个买的机会，这其实是沃伦巴菲讲的东西，你看我大概比方说，九毛一块钱买的这支股票，你能够留到八九十块钱你都没有卖，那这个过程当中其实你每天都可能是想要卖的斗争，不如果你了解这个企业，你认为它有这个价值，你可能就不着急卖，否则你每天就会受价格的影响，因为价格他天天可能今天一百了，明天80了，后天到70了，现在持有的这些股票。

主持人：就后来你进行的这些投资也都是跟你熟悉的这些领域相关的吗？

段永平：不一定天生就熟，但是前提是我在投资或者在持有重仓的时候我已经很熟悉了，你可以学习的对吧？你也可以了解他。所以我投资的东西有一个最大特点都是跟我们的生活息息相关的东西，你让我投一个说八杆子打不着，完全没有感觉的东西，我不太敢投，也没有完全没有认识，你比方你现在让我去投一个那个说不清楚，你比方说高分子化工的一个什么产品，我对这个产品完全没有概念，可能非常好，也可能不好，我就没有办法去投。

主持人：那你怎么对待这些，比如说拿在手里不情况不太妙，或者已经亏掉的这些股票怎么处理。

段永平：每只股票不一样，就如果你是从像我说的这种就投资一个企业的角度来讲，如果是真的是好企业，如果它的价格低下来，如果你还有钱，那你可以多买。如果没有，你就束之高阁，就把它搁在一边，就不要管他了。但是倒过来讲，如果你发现这个企业其实是一个不好的企业，它远远就是它目前的价格，虽然它掉了很多，它依然是偏高的价格，就是远高过它的价值，你就应该卖，跟你亏了多少钱是没有关系的，因为你要不卖你还会继续掉。所以最重要的话就是你要真的了解这个企业。

主持人：那您看您是不给自己定目标，但是我发现您是给自己有定了一个规则在的，就是不该碰的绝对不碰，然后规则很严格，该握在手里面的一定不放手，您觉得这种规则是在任何一个国家的股票市场上都能够被很好的验证，并且遵循它一定都能有很好的投资回报的吗？

段永平：我认为在任何行为里头都是一样的，包括股票市场它没有没有差异。这个就是也是我看了巴菲特的东西以后我得出来的最大的体会，你搞懂了那你就会赚钱。

主持人：您现在国内的这个A股市场也有一些投资

段永平：我有一只股票。

旁白：段永平买的这支股票是深万科，他在2005年初买入就一直持有，现在已经有100%左右的投资回报，五年股龄，段永平俨然已经是一个成功的投资家了，不过在普通人眼中，段很早就有高超的财技，他做企业时就有相当成功的过去！回守往事，段永平坦言自己并不知道日后能够取得如此好的投资成绩，1988年他南下创业，来到了一家濒临破产的小厂，并且一手打造了后来赫赫有名的学习机品牌小霸王！

主持人：很多人在看到现在这则消息的时候，看到你的名字，说段永平并不是每个人都知道这个人是谁，但是说到步步高，可能大家就开始有恍然大悟的这种感觉，也很想知道你创业初期的一些事情，当时是怎么到这个中山怡华的？

段永平：我其实毕业以后，我是在佛山找的工作，后来对当时工作不是很满意，加上呢自己当时觉得，玩这个游戏这个东西有点意思，后来发现中山这家公司在做游戏，正好我有个同学在里头，他就也是一个同学告诉我说我们这公司做游戏，我说这个东西有前途，这个有些东西都是冥冥中的东西，我投资网易其实就跟我当年做游戏有很大的关系，因为我了解游戏这个市场，绝大多数人其实对游戏的理解不可能像我这么深。

主持人：这个中间一年的时间非常短，这种转变是非常简单的嘛？

段永平：简单，但很难，那么小的企业，你几千块钱人民币起的家，就是一个小生意，只是说你耐心的坚持的做下来，慢慢就起来了。

主持人：你在的时候就是推广这个市场的时候，你有没有想过什么独特的办法？

段永平：其实没有特别独特的办法，因为做企业做投资这些东西其实都很简单，就是说，你首先你找到市场的需求，找到消费者的需求，然后你想办法去满足他。那么首先你对产品有感觉，我自己就比较喜欢玩游戏，到现在我儿子最服我的就是，我太太，我记得昨天是前天跟她讲说你看你爸爸很忙，回来好多人找他，他说对呀，我爸爸很厉害，我爸爸很会玩游戏，可以玩到二十级，甚至更多，就是在他的眼里，这个就是因为他因为我很我玩游戏玩得很好，那么我当初也是因为发现有这样一个产品，所以我对这个产品市场我一直都比较有信心，就知道很多人会喜欢玩，

主持人：这个那您有没有亲自去这个招呼啊或者说就是打开这市场？

段永平：我们就几个人我不亲自去谁去，大家都是亲自去的。

主持人：那时候怎么做的，那你有没有印象？

段永平：那很辛苦，确实很辛苦，比如说一天工作十好几个小时，正因为我一开始那么辛苦，后来就想到你必须要形成一个系统，所以我们才形成了有代理制，有自己整个管理体系、价格体系，一直到后来我可以自己不在一线去。做任何事情都是这样。所以最重要的是首先你要就我们要做做对的事情，然后把事情做对。

主持人：这个数据很吓人，是10亿的年产值最后做到

段永平：嗯对，到到我离开的时候应该是差不多有这个数。

旁白：段永平将小霸王从昔日负债累累，做到产值逾10亿的知名企业，但他依然是一个高级打工仔，被称为当时的打工皇帝，段永平并不甘心，段永平提出改制，但宜华集团高层拒绝了这个要求。

（段永平：你作为一个企业，你发展到一定程度，你的企业员工的奖励机制，股东的这种回报机制都必须要很明确很清晰。那在我们这个公司里头，所有制始终都没有特别清晰过，那么都还是有一点作坊式的这种做法。那么在这种情况下，从我这种管理的角度来说，我是很难想清楚，比方说五年以后，十年以后，我们的员工，那么他会得到什么样的回报？如果你没有一个很明确的交代的话，我觉得你企业长期经营下去，一定会在将来碰到很大的困难。）1995年7月，段永平提出辞职，并在两个月之后成立了步步高公司。

主持人：当时创建步步高的时候是之前就想好就是要做这个行业吗？

段永平：没有，当时呢，离开的时候其实什么也没想，想着要离开，那么我是想，哎，我就实在不行我就去去美国，我想追求这个就是我现在太太了，我那时候其实就有这种想法，我那时候还连我女朋友都不是呢，但是呢因为当时我们公司不招进来有很多人，那还有很多人其实他是从某种角度它冲着我来的，那么离开了之后呢大家有一种很大的失落感，我自己觉得自己有，反正觉得自己有点问题有责任嘛，所以觉得那做就做了，但是并没有想好要做什么，因为我当时离开的时候有个承诺，我说我一年之内我不做同行，但是后来出了一些变故说，我离开了以后，接任我的这个就小霸王的人就觉得以前这些人都是阿段的人，所以就不用他们了，所以很多人就再回来找我，说那我们怎么办？我们也过来吧，那么这一下就难倒我了。因为大家过来呢，我们原来做这个产品，我们又不能做，然后来的人又很多，那大家说要来，我还觉得自己真的有这种责任，所以就跑去做了一年的外销，主要是让这些人忙起来。

主持人：那时候外销是很容易吗？

段永平：没有什么事情是容易的。其实我们第一年还亏很多钱，但是呢亏钱我觉得倒无所谓，因为最重要是赢得时间吧，而且我觉得这也是冥冥中的东西，我们现在俄罗斯的外交做得非常好，是跟我们那个时候有很大的关系，我们现在光销俄罗斯只有一两个一个多亿吧，可能不到两个亿美金的一个，我不知道国内还有哪家做电子行业的公司能够有这么大的销售额。

旁白：从1997年开始，步步高公司开始在央视打广告，并且在两年之后成为央视的标王，对于这个称号段永平淡然处之。

主持人：很多人了解，这个就听闻步步高这个品牌都是从央视的这个广告当中，什么时候开始觉得这个产品一定要做广告，而且要去央视做的。

段永平：那个时候做央视，我觉得我们基本上是竭尽全力的做，因为我一直认为那个是最便宜！

主持人：也有很多人说这个段永平会做广告，所以小霸王和这个步步高产品才有这么高的知名度，你觉得这种说法对吗？

段永平：我记得我读Emba的时候，一个诺基亚的同学也这么跟我说，我说对，我们就跟诺基亚一样，就只会做广告，他说我们诺基亚可不是只会做广告，我说那你凭什么说我们只会做广告？一个企业其实呢如果说他只会做一样东西，他一定是会死的。没有哪个企业是靠广告起来的，就是能够靠广告生存下去。

主持人：那现在作为一个企业家的身份，评价一下广告对于一个企业的这种影响。

段永平：企业做起来就像一个木桶一样，它是一个就是哪块少，你得补哪块，你不能够有明显的缺陷。所以，如果广告是你的短板你就得补上，如果你企业别的都挺好，就知名度不够，那你要补上。但是如果说你光靠广告你是肯定死的是最快的，我记得以前有一个酒，他打广告打得非常大，还做什么标王，然后我说他们真的够敢花，我说老板想得开，后来我就问那些喝酒的朋友，我说这酒好喝吗？就在现场，投标现场投完了。他们说那酒难喝死了，我不爱喝。我说哎，我说这下他就死定了，很快他就死了。这个很简单的原因就是你不好的产品，你敢这样打广告，你这是自己找倒霉呢。

主持人：那您现在在这个步步高占有多少的股份呢？

段永平：我占的很少，就是相当于一个顾问。

旁白：几年下来段永平逐渐稀释了他在步步高的股份，退出了管理层。如今段永平定居美国，专门从事投资慈善事业，剩下的大部分时间留在家里陪小孩，他每年都会回几趟中国，他把这当作来中国出差。

主持人：有没有什么遗憾？这么多年来

段永平：你比方说举个很简单，你买一支股票对不对？本来计划买200万股，假设这样结果只买到了20万股，价格就上去了，本来你应该继续买，你没买，结果你亏了就少赚了很多很多钱，但你觉得这是遗憾，他们当然是遗憾。你说有重要吗？它不重要，或者你买了一只股票，结果买错了亏了很多钱，如果要不买，我这个这几百万就不用亏了啊，那么遗憾吗？遗憾！那么人总会犯错误，永远不可能避免这种遗憾，所以也就没有必要去耿耿于怀。那生活当中很多事情其实都一样，你说什么事情你都很顺利，其实你就活的没劲，对吧？所以有一些波折呀，有一些不顺利，有些遗憾，这是你生活当中的一部分。也没有什么不合适。当然你可以其实往往就是让你记住生活中间很重要的一个环节，它是一个记忆。