# 2023-03-25 - 段永平谈：投资回报预期

任俊杰：我们应当有一个怎样的回报预期？

**段永平：讲点自己对回报预期的看法；**

**首先说明，本人从来不预设回报预期，因为对本人而言投资回报本来就和自己的预期无关。我对投资的认识是过程比结果重要，或者说是谋事在人成事在天，只要过程对了，结果自然会好；**

**第二，长期而言，跑过银行存款应该是最基本的要求，不然就是啥忙了；**

**第三，从保值的角度看，长期而言投资回报至少要做到能保住购买力不变才叫不亏，也许用黄金来衡量会有点意思？（2012-08-14）**

**段永平：我个人认为，投资最重要的动机是保值，保持购买力不下降。其他都是附带的。多数人可能没有意识到保值不是件容易的事情。看下 M2 的数字也许能明白点？(2020-10-26)**

02. 网友：一个投资人，除了不想亏大钱外，他对投资的理想收益应该是多少，譬如 20-30%，就可以接受，还是一定起码得 100%以上？你的通用电气目前也是大致 100%吧。

**段永平：我对投资没有理想收益的想法。我关注过程是否正确多于关注结果是否马上显现。经营企业时结果的显现一般要快很多（至少对我们这种中小规模的企业而言，）而投资却很难讲。**

**我对投资的长期回报基本希望是能略好于长期国债，比如 8%。到目前为止，我管的钱的回报要比长期国债高不少，可能是运气好，也可能是因为投机者太多而给了我机会。（2010-03-24）**

03. 网友：请教一下，如果投资年化收益只有 8%的话，一些国外家族信托也能做到 7%，这样投资除了兴趣，经济效益并不高呀？

**段永平：我的观点是 8%就可以了，就是不要为了高回报去乱冒风险的意思。实际上我投资这些年的回报一直都比 8%高不少呢。**

04.网友：作为普通人，我想在未来 30 年内大概率持续获得 10-15%的年化收益，最佳的策略是什么？

**段永平：好像没有一个绝对把握能有 10%以上年回报的办法，不然全世界的钱都会去那里的。（2019-03-16）**

**段永平：在真的理解的生意里一个人会选多少回报的？很多人错在选了自己不了解的别人说回报高的，结果是 85%的人亏钱。如果问这 85%的“投资者”选 8%每年收益还是选择 10%还是 20%的，那就有点像某记者问人“你幸福吗？”**

**在真的自己理解的生意里，没道理选回报低的，但前提是真正理解！**

**每个人都能理解的生意其实就是把钱存银行了。**

**投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。（2013-02-01）**

**段永平：经常看到人们对平均每年 15%+的回报灰常不屑，不是很理解，似乎他们一出手就应该是 5 倍 10 倍啥的。平常年景的说法很有趣，因为对我而言每年都是平常年景。（2014-08-21）**

05.网友：发现身边很多人都喜欢暴富的神话，我说平均年收益 30%巴菲特也只是前十几年能做到，身边好多人觉得 50%以上才算正常。

**段永平：去赌场门口看看，暴富的故事多了去了。（2010-10-23）**

**段永平：人们很喜欢用一年的回报率来衡量，但大资金的年回报率是没机会特别高的，比如巴菲特的 BRK，但小资金却往往有机会有高比例的回报，比如周围的朋友中总会经常总会有某个人当年回报据说有 40%、50%甚至更高的（就像一起去赌场的朋友中，第一天出来时总有个别人是兴高采烈的一样）千万别以为这些人已经比巴菲特厉害了。**

**偶尔会听到有人说某只股票至少会涨 10 倍，所以计划放 10%进去等等。如果他真相信这只股票会涨 10 倍，什么理由他让只放 10%呢？（2013-02-01）**

06.网友：今困惑卡拉曼所说投资衡量重要标准不是投资回报率，而是所承担风险的回报率。不知如何较好理解。

**段永平：长期看只有投资回报率。短期看，有人会为了提高投资回报率而铤而走险，比如用 margin。很多对冲基金是会用很高的 margin 的，所以摊上事儿的时候都是大事，所以大家对那些说今年回报有多高多高的基金的数字别太当真。**