# 2024-11-26 - 段永平投资问答录——企业管理层的作用

网友：CEO 致命的经营缺陷是哪些？

**段永平**：没研究过，但读中欧时曾经看过企业家最重要的品质是 integrity（诚信），所以大概违背 integrity 的品质可能会是致命的吧，时间足够长的话。

02. 网友：芒格说惠普的董事会之所以会选择菲奥莉娜是被其面试时的表演能力所迷惑。芒格自己担任一家学院的学术委员会的委员，他替学院选择老师时全部的依据是其过往的历史表现记录，根本就没有面试这个环节，只根据书面的学术成果而不用见面就决定录取谁。

**段永平**：找空降兵其实不是上策。惠普要走这一步实在可惜。（2010-08-24）

网友：段大哥公司有没有请空降兵？

**段永平**：专业人士很多，CEO 位置没有。

网友：阿里巴巴也请了空降兵？怎么看？

**段永平**：谁是？马云应该不算吧？我对所谓空降兵的理解就是从外面找一个CEO。从公司内部提拔上来的不算。空降兵不是一定不行，但由于文化冲突的问题，空降兵的成功率非常低。（2010-08-26）

引用:消息称雅虎聘请猎头公司寻找新 CEO……

**段永平**：猎头公司找到的 CEO 好过从内部提拔的 CEO 的概率是非常低的，为什么有些公司还乐此不疲呢？(2011-10-02)

03.网友：在通用电器 126 年的历史里，包括现任总裁，一共才有 9 位，几乎都是内部提拔

**段永平**：不是几乎。（2010-07-27）

04.网友：今天早上又看到微博上说 Carol Bartz（卡罗尔·巴茨）被炒鱿鱼了，巴茨被炒鱿鱼，一是觉得这种炒的方式感觉董事会做法十分欠妥，二是觉得雅虎临阵换帅也不是啥好事……YAHOO（雅虎）没有一个好董事会：太在乎短期的效益（投资回报率之类的）及其外在市场评价，也没有很好的文化。估计无论以后找到什么样的新 CEO，要在董事会和文化的双重制约下，理性的制订、实施战略抉择都将会变得比较困难。

**段永平**：这种做法大概是为了保密，当时大家没办法见面，这个办法是最快的。如果巴茨确实不是合适人选，什么时候换都是对的，而且应该是越早越好。不过，我觉得巴茨其实为 yhoo 做了不少工作，大战略也许是对的，只是工作方式有点老，似乎不太适合互联网行业。

**段永平**：看来 yhoo 的董事会确实不太灵，不过短期可能对股票好，他们一定会想办法把 yhoo 的价值体现出来的，长期来讲，美国 yhoo 确实麻烦多多啊。（2011-09-07）

网友：我是比较看好这次炒鱿鱼的，令人精神振奋，不破不立嘛，哈哈。我觉得的还是杨致远当 CEO 的比较好，谁最 Care（在乎）公司，谁会最用心，杨致远肯定是最 Care 雅虎的人。雅虎中兴还有很大的机会的，至少在内容提供方面，雅虎是不二品牌。搜索也不是互联网的全部，搜来搜去，还不要到内容和服务上去吗？希望雅虎出来个乔布斯，搞个 AppStore（应用商店）之类的，就是把现有资源开放出来也了不得，有钱大家赚嘛。Google 和苹果的强大就在于开放，人家想的是建生态系统，而不是想把利益都一家独吞……雅虎和微软都太封闭了现在，至少草根跟着他们是赚不了啥钱的。

**段永平**：杨致远是被证明不合适的了。（2011-09-08）

网友：你曾说过巴茨是你投雅虎的一个很重要的理由，现在她不在了是否意味着你也要重新考虑考虑是否撤了？

**段永平**：你大概没看前言后语吧？（2011-09-08）

**段永平**：韩非子曰「宰相必起于州部，猛将必发于卒伍」，雅虎这么老从外面找CEO 的办法说明美国雅虎董事会确实很烂啊。今年好像是换 CEO 的念头哈，google换了、苹果换了、yhoo 也换了。（2011-09-08）

引用:雅虎杨致远发备忘录：将在数月内确定战略选择……

**段永平**：从外面请顾问对自己公司做战略评估一定是件非常有趣的事情。很难理解当自己都不知道该用什么战略时别人可以帮得上忙，不管别人都是谁。旁观者清的情况下，旁观者或许可以指出错误，但要教会自己该干嘛大概是不可能的事。还有就是，让问题自己找问题大概是不会找到问题的。

网友：以段总的能力，是能够为雅虎制定一套确实可行的战略和企业文化的！

**段永平**：以我的理解，外部人是做不到的，就算有啥好主意也不会有机会实施。(2011-09-24)

05.网友：有没有比较好的制度来制衡 CEO 的行为？TRUMP（特朗普）毕竟还有国会和法院来限制，CEO 似乎更自由一点，而且有权利去改变企业文化。

**段永平**：一般来说都是靠董事会，最重要的是企业文化，体现在如何选人上。一旦选错，一般损失都很大。这些年看到不少公司选错 CEO 的，最典型的就是 HP，当然也包括 Yahoo。其实阿里当年 168 用错 CEO 的损失也不小，但相对整个公司而言被忽略不计了。（2018-07-02）

06.网友：段总腾讯公司的游戏业务的收入已经占到公司主营的第一比重。假设您是腾讯董事会的成员，您会在腾讯公司的游戏业务拓展方面提什么建议呢？特别是在网络时代，游戏缴费都是在线上完成的。

**段永平**：董事会的作用是不让做不对的事，不应该建议什么。（2010-08-30）

07.网友：从投资的角度，我们应该怎样全面看待企业的管理者呢？什么是最重要的品质和素质呢？

**段永平**：最重要的是 integrity。（2010-05-20）

08.网友：您现在都在做投资，对 oppo 或 bbk 这些企业您还有没有自己的期望和目标了？虽然您说不怎么管，只把把大方向。这个大方向跟倾向于您自身的期望，还是凭职业经理人们运作只要不会有什么问题，您也就认可他们对公司发展上的决定哪怕和您的设想方向有些出入？

**段永平**：呵呵，我当然有期望。但目标是大家定的。我在公司的角色是顾问。理论上讲连大方向都不归我管，但我可以提我的意见。

出入总是有的。我在公司里是个反对派，几乎做什么我都会提反对意见。如果连我的反对意见大家都不怕时，做什么我都会放心一些。

我最怕的就是当老板说什么大家都说“好”。那时公司就危险了。

当然，这里的前提是我认为我们同事很多都在许多方面比我强。如果认为自己是公司里最聪明的人的“老板”是很难认同我这个观点的。（2010-04-02）

09. 网友：请问段总在经营时最重要的是做好那些管理工作？怎么样才能使年轻的经验不足的成员成长为有责任，，会思考的团队？

**段永平**：首先自己要成为有经验、有责任（感）和会思考的团队（一员）。俗话说：兵熊熊一个，将熊熊一窝。不知道你是兵还是将啊。（2011-03-24）

10.网友：请问大道：乔布斯曾经说过：「我过去常常认为一位出色的人才能顶两名平庸的员工，现在我认为能顶 50 名。我大约把四分之一的时间用于招募人才。这句话对吗？您觉得一个公司 CEO 每天时间应该侧重于哪些方面比较合理，我觉得至少四分之一花在客户需求。您认为应当如何合理安排哪些内容、企业文化保持、战略、找优质供应商等等？

**段永平**：乔布斯是对的。我当 CEO 的时候并没有一个时间分配表，但大致知道什么是重要的。简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。（2019-03-16）

网友：您认为对于公司管理者来说，处理一些紧急事情的原则和有效的方法是什么呢？

**段永平**：我认为是你要分清什么是重要的事和紧急的事，千万别让重要的事变成紧急的事。 

举个例子，对于一家公司来讲，客户投诉是紧急的事，员工没有权力解决，老板可以做主。老板出马，一下就把问题给解决了，虽然老板有成就感，但他却做了别人应该去做的事。实际上，对于一家公司的管理者来讲，只是做紧急的事，那都是管理别人或代替别人管理事。实际上，对于一个管理者来讲，重要的事是建立公司的各项制度，设定公司的服务章程，把重要的事都做好了，剩下的事员工自己就能处理好。(2005 年，北大演讲)

11.网友：我仔细观察了下，好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和纠错能力会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导人往往都不特别强势？

**段永平**：凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为这种公司员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢慢会降低。除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面，不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这个原因。（2018-09-22）

12.网友：看了，感觉乔布斯特别强势，下属做得不好，直接一顿臭骂。

**段永平**：所以他累得不行，早早退出了，还好选了 Tim Cook！（2018-09-22）

13.网友:《财经》：你认为作为 CEO 的本分是什么？

黄峥：我不是一个典型意义的 CEO，我一负责给公司输入价值观和文化，以及为员工树立人生理想。二是我管那些突然冒出来以前没遇到过，也不知道分配给谁的问题。

《财经》：你的员工说你说过的话、做过的决定说一不二，你是不是觉得多数人都很蠢？自己的决策和判断要明显优于其他人。

黄峥：这和我对自己的认知是很不一样的。在我的脑子里，绝大多数人在绝大多数方面都是比我强的，我只在很少的方面比很少的人强。

**段永平**：这个像黄峥说的！（2019-02-14）