# 2024-12-13 - 段永平投资问答录——谈松下Panasonic

松下（博文时间：2010-10-14） 

很久以前就说过想把很久很久以前（大概是 03 年左右）去松下参观的一点点感想写一下，但好像一直就抽不出心情写。

松下对我的影响很大，到今天我也依然从心里尊重松下本人和松下公司。

在松下公司我看到过两个大大的汉字--“素质”，我猜大概就是我们公司说的“本分”吧。

总的感觉松下非常训练有素，依然非常强大，我们要达到松下的水平恐怕还要很多代人的努力（也不一定能到）。

但是，我也确实看到一些问题，而且我觉得这些问题时间长了是可能要命的。这里只举一个小例子。

当年我们就看到手机市场有机会，但苦于自己拿不到牌照，同时又发现了中国市场上的很多外资品牌的手机都有明显的弱点，加上本人对松下的认知，于是就产生了个想法，想找松下合作来共同经营中国这个市场。

我当时大致认为，如果我们和松下联手，几年内在中国做到第 3 名甚至第 2 名都是很有可能的（我认为一时半会肯定超不过诺基亚），所以就很想和松下聊聊我们的想法，然后就有了我的松下之行。

有趣的是，我首先发现不知道这事要和谁讲才有效，所以我就见谁都讲。

从若干科长到若干部长再到社长都见过了，除了跟当时的社长没机会讲以外，大部分人我都或多或少提到了自己的想法。居然，居然从没有一个人问过我为什么我们认为我们可以做到前 3 名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。

这么多年过去了，好像在中国市场再也没见过松下的手机，我们的手机也起来了。

01. 网友：“居然从没有一个人问过我为什么我们认为我们可以做到前 3 名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。”------小哥认为松下有点自大了！

段永平：我不认为是因为自大，是企业文化出问题了，大家不太关心公司的整体和未来，只想混自己的日子。（2010-10-14） 

02. 网友：等了这么久，段总终于说松下的事了。请教一个问题，随着你们自己企业越长越大，怎么避免同样的事情发生在自己身上？

段永平：不知道。可能已经在发生了。组织小型化可能是个办法，企业文化的建立应该是最重要的。（2010-10-15）

03. 网友：段学长也在讨论日本的企业问题！上个礼拜从珠海坐船回中国香港的时候和一个中国香港国企的老总聊了一路，他说日本的企业人员素质都很高，也很敬业，但是竞争力要大打折扣，因为每个人都是用一辈子熬到自己的位置的，当领导的全习惯了听上面的意见，到自己拿主意的时候都特别地谨慎，董事会里的全是白头老翁，说这是日本大企业的普遍现象。那位老总说和各国的企业打交道，还是美国的企业有活力。

段永平：日本人有点太形式主义，效率比老美低多了。死不认错这点倒是和我们差不多。创造力相对于老美也弱，但纪律性、条理性和精细程度都非常恐怖。这个民族一旦有了压力的时候确实有点可怕。当面对日本企业直接竞争时一定要打起十二分精神。（2010-10-15）

04.网友：刚好有个问题，如果在整个大的文化下面，分散各个不同的组织，有些组织已经盈利，但有些亏损，能否认为一段时间后亏损的也应该会盈利呢？我正在考察一个连锁百货，所有的问题都归结在异地的店能否盈利（异地的现在80%在亏损），异地商场的装修，供应商，甚至楼层设计都是跟深圳一样的，现在的判断就是，同样的管理体系下是否能确定异地的商店会慢慢地跟深圳的一样开始盈利呢。

段永平： 1．同样的“管理体系”在不同的地方不能保证盈利。

2．“同样的”东西不一定是同样的。（2010-10-15）

网友 S：方便的话能否请问段老师，希望从松下获取怎样的支持呢？

段永平：他们有很多不错的东西。（2010-10-15）

05. 网友：如果当时有人问您为什么可以认为能做到前 3 甚至前两名，您的回答会是啥？

段永平：呵呵，不会在公开场合说。

网友 S：段总对公司的核心竞争力-企业文化还是很有信心的，低调不说而已。

段永平：不是因为低调，是因为说这个就必须要说当时前 3 名的那些公司有哪些弱点和长处，我们有哪些弱点和长处。如果合作就可以弥补我们双方的弱点，发挥我们的长处，一定时间后的市场表现就会超过前 3 名中的一个到两个了。由于要谈到别人，就不好在这里说了。（2010-10-21）

网友 U：段先生你换位思考一下，现在有个中国小伙子找你说，他可以把 XX 做到中国前三，你会天使投资一下吗？当然，我相信段先生可能会干，因为中国是个生产奇迹的地方。

段永平：我起码会问为什么。再说，我们并不是街上随便一个人跑过去说的，他们应该知道我们是谁，不然我们怎么会见到那么多人？不信你随便跟他们说说试试？呵呵，你再想想。（2010-10-17）

网友 S：我的感觉是，以东方文化，如果某人开口表示了兴趣，那么应该大约意味着他这一级应该采取些行动。至少当事人可能是这么认为的。而以他们的级别：如果级别比较低，那么可能无所适从的，因为他们会觉得需要高层来决定，而他们是需要提供依据（日方的），而在当时的情况下，多一事不如少一事，提供依据不是他们（既定）的工作内容工作量，所以按照东方文化，他们选择了沉默；如果级别比较高，可以决定或者说上话的人物，多少也有上面的担心。更大的担心我估计是，一旦表示了兴趣，需要一个决策，而决策是有风险的。在这个级别，风险和收益可能不对等。所以总体上，我很认同段老师的判断，是因为没有人非常关注公司的未来，愿意自己承担风险，来给公司增加（潜在的）收益。这个问题的解决，我感觉，一是需要文化；二是可能需要专门的制度设计，不需要个人来承担这样的风险，甚至可以分享到收益；例如成立一个杂务或者对外联络部门，专门来处理来自各个级别的这类信息。当然根本的是一，因为如果用二，其实也会遭遇到系统官僚化的问题。

段永平：呵呵，所以我认为他们的文化好像有点问题了。（2010-10-18）

网友 A：可能松下太大了，他们自己对中国手机市场的成长速度和潜力认识不够，同时也错过了像段总这样的商界奇才，不可多得的合作伙伴。

段永平：确实，如果你还认为这是“商界奇才”，那说明你还是没太理解啊。（2010-10-14）

06.网友：段大哥:我记得您以前说过买过日本股票好像是索尼还是松下，能不能把这方面的例子给大家说说，让大家分享下您的投资智慧。

段永平：我买过松下，当时松下只有 100 多亿美金。（2010-04-06）

网友 K：段大哥：我的意思是广大价值投资者们可能跟我一样想详细一些了解当时您的分析思路，您当时是重仓买入还是买得不太多？我记得当时您买时全世界没人说日本有前途。罗杰斯也说日本熊了十几年指数跌了 80%是可以中期买入的地方了。可能您运气好吧，常常买到大底部。

网友 H：日本的电器公司目前处于成熟期，成长空间不大，那段总觉得中国电器公司格力、美的等目前是好的投资机会吗？不要告诉我你又不了解这个行业哈。

段永平：呵呵，我有点了解这类公司，但不能评价，尤其是不对个股评价。（2010-04-04）

网友 T：其实我并没有认为日本企业可以轻视，只是很多人都认为日本很完美我不认可，他们的优势还存在，但我认为没有想象中的不可超越。如果现在投资松下或者索尼，您会投资吗？（2010-10-15）

段永平：事实上几年前我投资过松下，而且赚了些钱（$200w 左右，70-80%）。没投过 sony，觉得 sony 没松下健康。

网友 C：能讲讲这次投资么？

段永平：大概 n 年前，mc 曾经掉到过 100 多亿美金。以我对松下的理解，这个价钱不太对，就买了。大概 n-2 或者 n-3 年前，松下又回到了 300 多亿，我就卖了。由于 mc 在美国上的是 adr，成交量特别小，当时很难买。后来好像松下在美国的上市部分又下市了。(2010-10-16）

07. 网友：有听说经营企业如果亏损，那么就是在浪费人力物力资源，浪费资源就是在犯罪。

段永平：松下幸之助讲过，企业不盈利就是罪恶，但是企业的目的不是为了盈利。（2010-05-14）

08.网友：我百度了《基业长青 2-基业为何不能长青》，为中文版作序的作者对此书的简要介绍：《基业长青》研究的是上行的公司，而《基业为何不能长青》研究的是向下急坠的公司，这本书要回答的是一个基本的问题：一流公司为什么在成功之后走向了失败？

柯林斯的回答是，狂妄自大是任何公司进入衰败的必然征兆，或者说是衰败的第一阶段。在狂妄自大的自恋性环境中，企业的领导者会不计后果地贸然进入新业务；会以牺牲卓越绩效为代价追求增长；会在面临前后不一致或者对己不利的决策信息时，依然采取激进、冒失的决定；会否认企业因为外部威胁或内部瓦解而陷入困境的可能性！（2010-09-29）

段永平：看起来这书不看也罢，有空看看也行。似乎还是在说企业文化的事。没有好的企业文化的公司一旦得到顺利发展，大概就有可能狂妄自大，最后走向灭亡。关键是如何把这个和所谓的好公司犯错误时的情况区分开来。

网友 T：这两种情况一般怎么区分呢？比方说黄宏生出事和黄光裕出事，那么怎么能判断创维能恢复过来，国美是否能恢复过来，再就是能恢复过来的公司一般有什么特征吗？

段永平：你要是能搞明白各自出的是什么事就能搞明白其对未来公司的影响。要是搞不明白就不碰。（2010-09-21）

网友：比方说创维，当时如何大概能看出来他们的企业文化还是不错的，还是健康的呢？

段永平：创维相对于同行而言是较为健康的。好的企业文化会大大提高沟通的效率。 （2010-10-15）

09.引用：乔布斯曾告诫团队：“遇到事情不要问乔布斯会怎么做”

段永平：当年去松下时，当时中村社长就是这么说的：“我总在想如果松下老人站在我背后，他会怎么想这件事”（希望不是翻译错了）。我马上心里就想，松下要有麻烦了，回来后就把松下的股票慢慢都卖了。

当一个社长都在这么想的时候，这个公司的文化肯定都是这样的，那他们的产品时间长了以后就不会好到哪里去。（2011-10-22）

网友 j：大道一方面认同：乔布斯曾告诫团队：“遇到事情不要问乔布斯会怎么做”，一方面又认为：伊梅尔让通用电器从卓越变成了优秀。同时认为（中村社长就是这么说的：“我总在想如果松下老人站在我背后，他会怎么想这件事”）是不对的。我想来想去，还是迷迷糊糊的。望指点迷津。

段永平：希望你不要寄希望于有人可以一句话让你明白。我花 20 年理解的东西，如果你能花 10 年搞懂就至少比我厉害多了。（2011-10-23）

10.网友：我仔细观察了下，好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和纠错能力会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导人往往都不特别强势？

段永平：凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为这种公司员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢慢会降低。除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面，不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这个原因。（2018-09-22）

11. 引用：探索新能源：谷歌雄心未改

被太阳能电池板覆盖的谷歌总部。谷歌地图谷歌曾经轻率地相信，它的工程师们能够发明出解决世界能源问题的方法。如今，谷歌采用了一个新策略:对风险较低的清洁能源项目进行投资，在这方面它能够真的产生些影响。去年，谷歌在可再生能源方面的投资超过……

段永平：这让我想起很多年前去松下时看到松下有很多为了未来 50 年的开发项目。当时的感觉是佩服加困惑。佩服的是这些有钱的大公司为了改变世界的努力，困惑的是为什么他们觉得他们可以在一个完全不熟悉的领域里大有作为。不过，看起来 google 这类公司的纠错能力要比松下这类公司强很多，调整起来快很多。（2012-04-16）

网友：不管有没有可能在完全不熟悉的领域大有作为，但他在现在就看到 50 年之后（可能的）趋势，这本身就很靠前了。

段永平：问题是他看到了吗？事实是，可能正因为这样，松下今天的日子才很难过。我猜松下这么多年来花在研发上的钱恐怕比 google 有史以来赚的钱还多，但好像效果不是很好。（2012-04-17）

12.松下 本分 （2016-11-29）

段永平：突然想到查一下松下是否也提过类似于本分的东西，居然发现松下在社训中用的是完全一样的词。

想起很多年前去参观松下，见到包括当时社长在内的不少高层，也许语言不通的缘故，交流不是很好，但确实看到一些问题。有些东西我至今难以理解，比如松下在日本为了提高就业，居然在日本不同地方建了 50 多家工厂，这成本可怎么控制啊？又上哪里去找那么多好的管理人才呢？（2016-11-29）

13.网友：想咨询一个关于企业经营管理的问题，有很多民营企业当发展到一定规模之后，就会进行跨地域发展，以制造业来说会在不同的省份开设分厂，但是有时候我们会发现在跨地域开设分厂或分公司所取得的效益会比原公司所运作的效益要低，请问以您的经验来看是什么因素导致有些公司或工厂异地发展效益低下？

段永平：这和民营企业没啥关系。其实制造业在不同地方开设分厂的情况非常罕见，除非是很重的产品比如水或者啤酒类，不然怎么着也是愿意靠近供应链的。感觉你对生意还不太有概念哈。没人能够知道为什么有些公司或工厂效益低下的原因的，因为原因可能会有一万种。（2019-09-07)