# 2024-12-18 - 段永平投资问答录——谈完美世界

完美世界

01.网友：经常翻看段总这个博客的回复，今天看到三年前的两个回复，回头看很有意思。

2010 年 5 月 18 日，完美世界一天跌了超过 20%，股价从 27 跌到了 22，市值大概是 11-12 亿，有 2 亿多的现金，2009 年利润 1.5 亿，扣除现金大概 6-7 倍 pe（市盈率），当时我觉得不贵，在回复中问了段总一句（当时我手上都是巨人，要不然很可能就买了）。3 年后的现在完美世界股价 11 块左右（中间分红两块多）。去年利润大概 0.85 亿。市值低于净资产。

2010 年 5 月 20 日，另一位网友在回复中提到九城，说九城的现金及等价物都超过市值了，问段总是不是可以捡个烟蒂。当时九城的股价在 4.5 左右，3 年后的现在是 2.5。九城的市值依然低于现金。

段永平：完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道会怎么样。（2013-04-25）

网友：完美经历一些教训后文化有可能慢慢改良么？去年有特殊分红，今年还搞了个年度分红，感觉还是把账上的钱真当作股东的钱在玩。

段永平：文化有点像习惯，也有点像基因。（2013-05-07）

02.网友：可以说说 PWRD（完美世界）的看法吗？

段永平：不是特别了解，感觉像一群短视的聪明人做的公司，本人不是很看好。（2011-09-29）

网友：这种公司如果够便宜你会不会买？PWRD 现在看上去挺便宜的，就是不知道这群聪明人未来会不会做蠢事。

段永平：将来不知道，但过去已经做不少了。人的性格和习惯是很难改变的，公司也一样。（2011-09-29）

03.网友：北京时间 9 月 5 日晚间消息，完美世界(微博)今日宣布，旗下控股的一家实体近期签署了一份协议，将投资一只风险投资基金，该基金将由上述实体及一个或几个与完美世界无关联的普通合伙人成立。

段永平：呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。老巴都说以前他手里钱多的时候就容易犯错，别人如此也正常。（2011-09-07）

网友 f：包括 GA（巨人网络），网易似乎也有这样的倾向。不知道段总在这样的情况下如何做？

段永平：有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。（2011-09-07）

网友 f：段总觉得 PWRD 进入风投，是犯错吗？ 说实话，个人觉得似乎也是条路。毕竟，公司在互联网领域，对于 TMT 还是比较熟悉的。一旦找到合适的机会，VC/PE（风投/私募），甚至由 PWRD（完美世界）出面收购似乎也不错（考虑到网游业务的发展空间相对有限）。算是投石问路吧，毕竟还是有 风投管理人，PWRD 自己并不用花太多人力和精力。

段永平：不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤其是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多（相关业务用不掉）就应该回购或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。（2011-09-13） 

网友 f：坦率地说，我不认为 PWRD 是因为钱多没处用，来做这件事情。十几二十个亿的资金，对于一个有些危机感，认为所处行业在快速变化，未来三五年自己可能面临转型的企业来说，其实不算是很多。即使是同行业收购，一个游戏（大约 1～2 亿）或者国外一个游戏工作室（3～5 亿），价钱已经不低了。未来可能要转型的话，那花费更大。所以我认为公司其实在准备后路，或者未来的转型等，在投石问路。

段永平：那更说明这公司有问题了？（2011-09-14）

04.【完美世界披露回购股票情况：已回购 357 万份 ADS】

完美世界今天宣布，截至 2011 年 9 月 26 日止，公司已在公开市场上回购 3，566，549 股美国存托股票，根据该回购计划，公司将在 2011 年 3 月至 2012 年 3 月的期间内回购不超过 1 亿美元。

段永平：为什么要披露这个？担心买的价格太便宜？（2011-09-27）

网友 x: 呵呵，担心别人不知道自己在买，多吆喝两声也算正常，给市场也给股东听，缓解压力吧。前几天还发了关于公司近期活动（例如新资料片）的一个公告。都是“自愿”的，呵呵。

段永平：20 年后回头看这些事（这类的宣布、盈利预测等等），公司或股东们得到什么了吗？好多上市公司都爱干些 20 年以后回头看一点意义都没有的事，但却经常要为这些事大动干戈、劳民伤财，实在有趣。（2011-09-28）

05.网友 L：完美世界现金已接近市值，业务等于白送？

完美的净现金只有 2.5 亿，这里说接近市值 4 亿多是包括了转移到投资公司的、提留股息税费、短期投资、限制性存款，以及扣除短期负债前的总现金（不是净现金）……

段永平：现金少于市值的股票太多了，你为什么会有兴趣？完美的净现金还没有到大于市值的地步吧？（2011-11-22）

网友 L：现金合约 4.5 亿美元，按刚才盘前 9 块多的价格，已经和市值接近了。如果减去短期债务和提留风险投资的，还有 2.5 亿。所以我后面说，假设基金的钱全部亏掉，按一年 5000 万的利润，市盈率也只有 5 倍（而实际上今年的利润仍有 1 亿多美元）。完美的研发能力还是值得称道的，只是缺少创新，而管理层主动做的这些调整，我认为是好的信号。

段永平：完美的净现金有多少？印象中完美好像很奇怪地有一些债务？没认真看过。（2011-11-22）

网友 L： 2.5 亿的净现金。

段永平：他们市值有 5 个多亿的吧？2.5 亿现金并不能成为买的理由。如果按完美的现状，如果净现金大于市值的话，值得一赌，毕竟这个行业不错，对已经开始赚钱的游戏公司而言，要亏钱不容易（不等于不可能哈）。（2011-11-22）

网友 L：想听听@大道无形我有型的意见。

段永平：“公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的投放。 ”这句话看起来不是太可信，似乎是不得已而为之，也就是说前面做的可能太过分了，流失率高，所以不敢做了，说明公司文化里利润导向比较厉害。另外，公司便不便宜公司里的人最应该知道。如果我是大老板同时又对自己公司有信心，在净资产以内的市值状况下我会拼命回购的。可我们看到的情况似乎不太像，完美宁肯拿钱去做别的投资也不愿意回购，所谓的回购也就是意思一下给股东看的。 总的来讲，有点怪，不是很看得懂，感觉似乎公司老板们对自己公司未来不是很有信心的样子。如果他们都没信心，你的信心又从哪里来呢？（2011-11-23）

网友 G：完美有在回购，一亿美金的回购也不是小数，差不多是公司 1/3 的现金。

难道要把公司都买回来才算回购吗。对于个人而言，我们经常会说“手中有粮，心中不慌”。公司握有现金，可以很好的抗击风险，无论是投资还是研发新产品都是不错的选择。

其实从大道的文中，明显可以感到一丝怀疑和暗示，也就是这些现金是否真的？但是没有证据！

完美 09 年的时候也跌到 10 元以下， 当时的完美是怎么做的呢？个人以为，往往做假的公司的高管会急不可耐的去买股票，因为肥皂泡再美也是假的。相反一个好公司，真金不怕火炼，该上去的那天终究会上去的。

段永平：如果你认为自己公司未来的现金流会像现在这样强大，你会慌吗？慌什么？我其实没有任何怀疑账面现金的意思，我只是觉得他们自己好像对自己（的网游业务）不太有信心，而且觉得这种没信心似乎是事出有因的。另外，电影公司的事感觉也不太好，有点像公司做了个风险投资，成熟以后只拿回成本，那以后还会不会有这样的事呢？

总的来讲，完美有点乱，可能需要点时间好好反省一下。其实如果公司真的能在网游这个行业好好干的话，完美这个价真是便宜。（2011-11-24）

网友 G：电影公司的事，的确感觉不太好，这一点没有研究过，所以不好说啥？只是为啥您觉得他们对网游公司的业务没有信心呢？我感觉他们去收购工作室，就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨好，谁去做呢？

段永平：有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢（回购）？想把鸡蛋多放几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧？（2011-11-24）

网友 G：公司回购的股票还可以随时再卖出去吗？如果不能或者这种做法就不方便，那么一味的回购就值得商榷。再说鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，篮子再好也有漏水的风险（比如：国家政策的风险）。再说对于老池来说，玩玩风投，人生更多姿多彩一点！万一东边不亮了，西边还有可能亮呢？

段永平：希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，虽然能明白这个东东非常不容易。（2011-11-24）

网友 p：鸡蛋多放几个篮子未必是有效提高风险的最好办法吧？是不是手误啊？

段永平： “把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，虽然能明白这个东东非常不容易. ”绝对不是笔误！不过有点调侃的意思。不是说“一定会”，但很多情况下会的，有兴趣你可以看看有多少“多元化”的公司最后都遇上大麻烦了。有本书叫《Focus》，也许你可以找来看看，里面有很多很好的公司把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。

网友 F：在国内目前的情况下，说实话，我看到很多优秀企业的多元化，联想控股，史玉柱，复星等，当然情况各有不同。有些总某个时期只专注一件事，例如史玉柱先生。希望完美也这样吧。我觉得池先生，骨子里就是行业决定论者，也许有些像史先生？ 所以确实难象丁磊，马云他们那样做到极致，叹。

段永平：联想控股是个投资公司吧？史玉柱早就没担任 CEO 了，所以史玉柱不管干什么不等于巨人不专注。我也觉得池宇峰确实是个“行业决定论者”，所以我才会担心他似乎对网游这个行业信心不足了。不过，再怎样也好过有些这个行业的人自己瞧不起这个行业啊。（2011-11-24）

网友 F：您说起史先生的做法，那我有些理解了团队建设的重要性。特别是一个可以让自己"撒手不管"的 CEO，也许 bbk 也是。陈先生，事事插手，本领再大，布局再好，结果……但这个多元化似乎确实有人干的还可以，例如三星？

段永平：三星是国家资本主义的产物，借无穷多的钱，很容易出毛病的。（2011-11-24）

网友 W：呵呵。是的，把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放不下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。对和错很多时候表面看起来是一样的。

段永平：呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。（2011-12-01）

网友 P：我记得好像是哪个说过，多元化是能力问题。

段永平：大概是吧，就像没办法做成 iphone 就多搞几个品种一样。（2011-12-01）

06.不明真相的群众：今天听一名玩家点评网游股，她说$巨人网络(GA)$$网易(NTES)$$畅游(CYOU)$对游戏是有爱的，$完美世界(PWRD)$$盛大游戏(GAME)$没有。 大家觉得这个点评怎么样？

段永平：这个点评很好，至少说明不要碰 pwrd 和 game 了。玩家的眼睛是雪亮雪亮滴。（2012-02-10）

07.完美世界欲打造网游进出口国际平台

段永平：如果将来有一天完美倒了，“国际化”会是最后压倒其的那根稻草（可能是很重的稻草）。（2012-05-04）

网友： 成也萧何败也萧何。

段永平：“成”了吗？当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的理由。（2012-05-04）

06.苹果新传奇的中国启示：国际化成关键

走出去成就苹果传奇 NBA（职业篮球）有句名言:“永远不要低估一颗总冠军的心”，在大浪淘沙的商业世界，这句话则可以换作:“永远不要低估传奇公司自我超越的勇气”。

段永平：怎么会得出这么个结论？不过，国际化的定义很含糊，如果国际化指的是学到世界上的好东西的意思就没问题，如果是指的拼命到别的国家去做生意的话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。（2012-05-03）

07.网友：新浪科技讯 完美世界 7 月 6 日提交的 SC 13D 文件显示，复星国际目前持有完美世界 19，718，650 股普通股占完美世界总股本 8.31%。完美世界目前市值 4.88 亿美元，市盈率 3.45 倍，账上现金和短投到达 5.23 亿美元。这个有点像当年段大哥买网易的案例呀 。

段永平：像吗？现在的诺基亚像以前的苹果吗？猴子像人吗？当年的网易的生意在我的认识当中是处于上升阶段的刚刚开始的阶段，这个好像是处于不知道哪个阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降的阶段，那就不好说了，况且里面还有不信任的原因在。但是，如果谁真是很信任完美的管理层，同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我觉得必须要看懂的东西。(2012-07-10)