# 2024-12-25 - 段永平投资问答录——谈双汇

双汇 

01.网友：段总：奶粉、猪肉这些问题的爆发，让我没有安全感。在成都的糖酒会再次听到食用酒精勾兑白酒的事情。这样的情况，可能真的无法产生信任感。您怎么看待？

段永平：我的看法和你一样。（2011-03-24）

02.网友：3 月 31 日上午，双汇“万人大会”上的标语。当日上午，双汇集团在河南省漯河市体育馆召开万人职工大会，参加会议的有双汇集团中层以上代表，供应商、销售商代表，漯河当地的工商、卫生、畜牧等相关单位的主管负责人，双汇集团的 30 多家投资代表，30 多家国内媒体记者，还有建行、中行、汇丰等国内外的 23 家银行的相关人士，但无消费者代表出席。我们国家的食品安全到了不容忽视的地步。应该用严峻的法规加以制止，真希望双汇不是作秀。结果（现场背景牌上的“双汇”拼音被印错）确实不应该，双汇万岁可以，至于万岁是不是有点过了。什么年代。感觉双汇企业文化是有问题。

段永平：感觉他们关心企业生存多过关心消费者健康，还感觉大家多少有点委屈，总之感觉有点怪。（2011-04-02）

网友：看到的所有关于双汇的信息从头到尾都在讲销售额减少了多少，损失了多少钱，都是些数字，没见到对消费者很诚恳的道歉，对消费者的赔偿。似乎双汇的产品只卖给供应商、销售商、投行和地方政府，看着憋气。

网友 H：确实有点怪，他们的“十八道检验，十八个放心”真是十八个不放心。双汇有今天这么大的规模，也可能是起步早，消费的人多，才建立起现在的优势，（我知道还有另外两家，雨润和希望，在超市我基本上选双汇的）如果不尊重消费者，也必将被消费者抛弃。不经过这些事件，真不知道瘦肉精，苏丹红，三聚氰氨，工业甲醇假酒，在中国真是奇了，基本上每年都有惊人的事件发生，我们也麻木了，有时想还好，我还没事，觉得好像是上天的照顾似的。

03.网友：如何避免投资碰到黑天鹅事件？

段永平：黑天鹅事件在买的时候就应该避开了，不然你就不应该投资。

价值投资者其实最喜欢看到黑天鹅事件的发生，这种时候往往会有机会。上一次金融危机无数人中招，但巴菲特那么大盘子，那些一掉到底不复回的股票他一个都没有就是一个例子，这可绝对不是运气哈。顺便说一句，那些股票我也一个都没有。

要是你的“估值”会和公司的每一个产品的推出和定价联系在一起，你早晚会在不赚钱的前提下累趴下的。

段永平：补充一点：买的时候避开的意思就是不懂不做，事前想清楚。

去年有个朋友想投双汇，问我的看法。我说我不懂，你好像也不比我懂，但我觉得中国食品行业风险大，不知道啥时候就会出点啥问题，结果不幸而言中了。（2011-03-30）

04. 网友：最近看双汇的事件，有个问题求教：危机危机，是危险还是机会呢？我想得起的类似事件：2008 年 GE（通用电气），丰田的汽车召回，日本地震和丰田等停产，创维当年的法律事件；三聚氰胺事件的三鹿破产与伊利蒙牛的跌涨；apple（苹果）的乔布斯因病休假；手机收费陷阱问题；阿里巴巴的供应商欺诈问题；目前双汇的“瘦肉精”事件；问题是到底如何判断目前的危机是危险还是机会呢？有没有些什么据以参考标准呢？假如以双汇为例，它是机会呢还是危险？

我想到的些判断基准：

1、段总讲 GE 的企业文化把 Integrity（诚信）放到首位，而且当时似乎只有伊梅尔特公开认错——一个角度；

2、做正确的事的过程里把事没做正确（还是段总讲的）——一个角度；（但是言下之意或者前提是做正确的事）；

3、从消费者角度思考；

4、从财务的角度思考（受到的损害程度和安全空间）；

5、从事件与公司业务相关程度考虑（段总讲创维时讲的）；以双汇为例，有些难题：食品的安全与别的东西的安全有差别，出现问题如何评估；品牌受损怎么评估（不像直接亏损那样明白）；消费者心理如何影响企业以及影响程度评估；

我觉得了解的越深越容易做出判断，但是了解详情有时比较困难，而且还是有些标准需要权衡取舍的。希望集思广益把问题想透。（2011-03-24）

段永平：这种时候关键看你对公司及其文化有多了解。比如，GE 的伊梅尔特出来说公司没问题时我是相信他确实认为自己公司没问题，所以我就敢下手买。如果王石碰到类似问题时出来说话我也会相信的。

但如果是雷曼或 AIG 的 CEO 当时出来说我是无法相信的，因为不了解。

你如果了解双汇并绝对相信他们的话，那就会是个机会，不然还是离远一点好。阿里的供应商欺诈问题反映了当时管理层的心态已经出问题了，但马云后来的处理还是很给力的，如果股价因此大掉的话，我觉得会是个机会。不过，实际情况好像掉得也很少，看不出有大油水。

我个人认为，一般情况下，急跌的股票还是不要碰的好。资本市场大多数情况下都很聪明，但偶尔的错判往往会是机会。

投资不要怕错失机会，最重要的是不要犯大错。没听说过对这种事有规律可循的。（2011-03-24）

05.网友：前段时间奶粉的三聚氰胺问题，最近猪肉的瘦肉精问题。这些问题不是个别企业的问题，而是整个行业的问题。明知道是错的事情还是去做。

我想问，这样的企业段总有什么样的看法？是透过现象看本质，避免碰这样的企业呢？还是人非圣贤，孰能无过，改了就是好同志？或者当出现什么样的问题时您会卖掉企业（如您投资过的诺基亚），或出了问题继续观察（如现在的淘宝）？这个问题一直困扰着我的投资决策，希望能得到您的指点。

段永平：你只要能分清“做了错的事情”和“把事情做错了”，你就会有结论的。（2011-03-17）

网友：请段总明示。举个例子。

段永平：我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。又比如一家为 500大而 500 大的公司我就会很小心。（2010-03-19）

06.网友：如何看待企业犯错？

段永平：根据你说的资料没法判断该不该卖。好企业也可能会犯错的。

我一般看到企业犯错时，主要判断这个错是“做了错的事情”还是在想“把事情做对”的过程当中犯的错。任何人在“做对的事情”的前提下，为了“把事情做对”的过程当中都是会犯错的，这种错误也可能给企业造成很大的短期损失，但长期而言却可能微不足道。而另一种错误的损失却可以是致命的。（2011-01-05）

07.网友：最近看了一遍《从优秀到卓越》，促进了“做对的事情”的内涵的理解。十年前看过《基业长青》，没有留下什么映像，现正在看；这一年多在本博客中的浸染，使我似乎读懂了一些《基业长青》。感觉这两本书不仅对做企业有指导作用，对每个人的人生也同样具有指导作用。

段永平：从买股票就是买公司的角度看，这两本书确实值得看。（我都翻过一下，觉得蛮好的。）（2013-04-02）