# 2024-12-23 - 段永平投资问答录——谈美的

美的

01.网友：步步高的生活电器我也注意到了，但好像销售力度不大呀，至少我在北京的家乐福超市没怎么注意到过，比如说豆浆机。生活家电，我觉着美的的相当不错，因为家里用的电饭煲，微波炉都是它的，豆浆机也倾向去它，我很欣赏阿段前辈，做人做事，也很喜欢步步高的产品，但关键是之前没用过，比如小家电，所以购买时候难免犹豫。还有，我很看好美的电器这家国内公司，但它的股价相对于价值，投资的安全边界不够大，也许是我水平低吧，没搞懂它。阿段前辈，你觉着这家公司怎么样呢，投资价值大不大呢，同处一个行业，应该更了解吧，要是不好回答也没关系。

段永平：美的是我们尊重的竞争对手（也叫竞合伙伴）。美的能够在市场上这么多年一直不错，一定有它的道理。投资角度上我没有研究评估过，你可能要自己认真看了。我们进入生活电器这个领域一定是因为看到了某种机会，我们需要一些时间去证明。（2010-03-23）

网友：看好生活电器这块的，主要是 BBK（步步高）的代理体系太强大了，而且对公司的认同和责任感和荣誉感太强了，执行力和能坚持持久战的精神太可怕了，BBK 的几个产品线基本上最终都做成了行业的前 3 名，消费电子行业基本没有这样的渠道，即使是最基层的促销人员都以在 BBK 工作为荣！伟大的公司，相信是真真可以做到的百年企业！

段永平：谢谢鼓励啊！其实我对生活电器挺没底的，主要是不在一线很久了，不太了解。（2010-03-26）

02.网友：美的、九阳紫砂锅被爆虚假宣传，内胆原料泥竟是田土。这么知名的企业也会犯这么低级的错误？！也许是文化的问题，文化不是挂在嘴边说给别人听的，而是烙在自己心里，表现在行动上！

段永平：我也不知该说啥，反正我们不会允许这种事 。（2010-05-24）

03.网友：锰会在高温条件下（通常是 900-1300 度，陶瓷的烧制温度）被固定在晶格的结构中，不可能被稀释出来。锰的毒害性在这种情况下可以被忽略（一个是因为其成分少，一个是因为其被囚禁在晶格中，再个做饭时不会使用强酸）。

我们知道铅的毒性，但是铅在最严格的欧洲环保法规 ROHS 指令里面在电子陶瓷里面的禁用也是被豁免的，也就是说欧盟法规认为铅在电子陶瓷中的应用是无害的，其原因也是陶瓷中被高温烧结的铅，是被“囚禁”固定在晶格中，无法逸出害人。

因为我有间工厂专门做软磁材料与产品（麦格磁电），所以对该产品了解得较细致，以上供大家参考。希望上述解释对大家有用。

对美的的这个危机而言，最彻底的做法是做对比化学分析，所谓“不怕不识货，就怕货比货”。但是剑是双刃的，如果对比结果一样，皆大欢喜；不一样哪，客人估计不会买账了。如果不一样，那么美的真的太山寨了就。

段永平：其实最不好的是把合成紫砂说成天然紫砂，后面的只能够安抚一下用过的人，但后果已成，只能慢慢消化。所谓病来如山倒非一日之寒，病去如抽丝非一日之功啊。我看到他们处理这事还是挺诚恳和迅速的，这个态度能补救很多。希望所有人引以为戒，我们实在是有太多太聪明的人了。（2010-05-27）

04. 网友：这个问题太大了！那些化工原料是要吃进肚子的！品牌不就是为了安全放心吗？全因为“美的”的牌子，我才敢买他们的便宜电饭煲，如果只靠便宜，有的是更便宜的！真不明白，为什么要这样呢？为什么会这样呢？又不是山寨厂子！真的让人很愤怒！

段永平：呵呵，知道为什么我说好的企业文化是“护城河”了吧（2010-05-26）

网友：段总说的认为消费者是理性的，其实做人应该也是这样，不要自作聪明，踏踏实实做好自己的事情。

段永平：是这个意思。 （2010-03-28）

05.网友：10 月 29 日消息，今日上午，美的集团董事局主席何享健宣布，截至今年 10 月，美的集团销售收入首次突破 1000 亿元，预计全年将突破 1100 亿元。

他同时提出“再造一个美的”目标，要求集团在2015年实现销售收入2000亿元。美的集团也在今日公布了 2011-2015 年的发展规划，其主要的战略是继续保持规模化增长，将拓展以家电为核心的相关多元化产业发展；加快对海外市场开拓；加大在国内三四线城市销售力度。

段总对格力还比较欣赏，能谈谈美的吗？如果真的能够在 5 年销售额翻番，这个公司还是值得关注的吧。

段永平：健康最重要。（2010-10-30）

06.网友：美的它发展很快，不可否认它的收购和并购都很成功，你估计步步高会不会这样做？或者继续练好自己的内功？

段永平：我们不会走 M&A，就是收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看来好像慢很多，但从 10 年 20 年的角度来看，有可能是最快的。很累但很有成就感。（2010-03-25）

07.网友：诊断美的 曾几何时，美的集团在中国家电市场攻城略地，将整个家电江湖搅得血雨腥风，营业额高歌猛进，似乎不把海尔从头把交椅拉下誓不罢休。如今，大裁员的背后折射出其经营管理的困顿。这背后，是营销驱动的粗放式扩张，以至于渠道模式翻来覆……

段永平：这个结局是由其生意模式决定的，早晚都会来的。作为投资者要尽量避开这种生意模式。（2012-02-19）