# 2024-11-09 - 段永平投资问答录——关于本分的问答

01.网友：我的理解是，不赚人便宜或者说敢于吃亏，是为了解决一个基本的生意之道或说管理之道——信任。对于我们中国人来说，“信任”这个资源太稀缺了啊！缺乏了信任，合作就是空话了！

提倡不赚别人便宜的公司，是值得尊敬的，她至少明确告诉了员工什么是对的（不赚别人便宜），什么是错的（老想赚别人便宜）。我看到的大多数的公司都是在以能赚别人便宜为荣，比如一个采购员能拖供应商的货款，是“有能力”的表现，其结果是……

段永平：很同意！我们公司财务如果逾期给不了款应该属于“没能力”的表现。早年我当 CEO 时曾在一次供应商会议上向所有供应商提供了我的手机号码，告诉他们如果有人不守信就可以打我电话投诉。好像一直没人打过。（2010-03-12）

02.网友：赞叹段大哥的境界，处处自然而然地流露出智慧！吃亏是福，自古以来老一辈都是这样提倡的，现在有些讲智慧的书上也是这样说的，吃亏就是舍得，先舍后有得，大舍大得！学习段大哥！

段永平：舍不是为了得。（2010-03-12）

03.网友：李嘉诚先生曾说过一句话，大意是，一个生意，如果应该拿 10 块，但实际上可以拿到 11 块，最终他只会拿 9 块，这样，生意才做做得大，做得长远。有 10 多年了，我一直记着这句话，并坚持这样做，意思跟段总说的差不多

段永平：是的。我挺喜欢李嘉诚的生意经的。（2010-04-02）

04. 网友：为什么我们说“好借好还，再借不难”是不本分的行为，就是因为这其中的行为是结果导向的。

段永平：“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句话来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。（2010-04-06）

05.网友：最喜欢段总谈企业文化的段落，理解后运用到自己的生意里真是其妙无穷，记得在段总以前的文章里谈到不扣押供货商的钱，还把自己电话公布给供货商，有拖欠就直接打电话，在目前中国，这样的事情简直凤毛麟角，都在尽力用供货商的钱做着自己的生意。表面看，段总这样做事吃亏的，吃的亏还不小，试想，那以亿计算的材料款多压一天光利息钱就不是小数字，但实际是占便宜的。理解这句话的实战意义还要从段总提出的企业文化中的本分二字展开，我自己深有体会，在跟段总学企业文化以后，我把工程提点从百分之二十降到了十八个点又降到十五个点，每一笔钱都会多给个二三百，每年多给出去好歹也要几万，看似吃亏了，但是通过这点，企业的凝聚力非常好，工人会自动维护这个团队，他们在任何人面前都会极力说我的好，业主通过工人的态度对我也会高看一眼，有亲戚朋友再做装修时候自然会很顺畅地推荐，而且，不管外边用什么办法拉拢他们，从没人被挖走过，工人干的时间长，经验就特别丰富，一处活该怎么干好根本用不到我废话。看似吃亏的事情，实际是占很大便宜了。

企业文化中本分二字还有更不同的意义。在中国这样浮躁欺骗到处存在的社会里，本分就稀有，稀有就会被关注，营销就不会吃力，记得以前在给其他公司做业务员的时候，老板和员工做营销费劲了九牛二虎之力，但效果相当不理想，我运用段总的企业文化中本分二字贯穿到营销里时候，业务就像顺水顺风的船，少许推动就会流畅的往前走。在这说这些不是为表现我自己，在这陌生的地方表现自己也无用，只是用我本身的事例提醒大家关注段总提出的企业文化部分，这才是真宝贝。本分二字，必须从骨子里发出来才有用。

段永平：你只要能坚持“本分”，很多年后你会很厉害的。俗话说“有借有还再借不难”，其中“有借有还”就是“本分”，“再借不难”其实是“功利”。当你不再想着“再借不难”时你就真的“本分”了（2013-02-24）

网友Ｓ：这真是“本分”的最好解释。突然想到不懂不买也是一种本分，明知不懂还因为其他原因（诱惑）而买就是不本分。

段永平：是的，围棋里的本手可能也是这个意思。（2013-02-25）

06.网友：好汉不能占便宜。

段永平：不能占便宜的说法经典哈，能说出这话来不容易！（2013-02-21）

07. 网友：一个人，还有一个企业如何才算本分或者如何才能做到本分？

段永平：**本分的意思大概就是不做不本分的事情**。心里老有这个念头的人大概就比较接近了。多数人都是喜欢用这个概念去衡量别人，能够时刻用本分衡量自己的行为的人大概就算是很本分了，企业大致也如此吧。明知错的事情还去做就是不本分。**本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖镜”去照别人是不妥的。**（2013-03-31）

网友：本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖镜”去照别人是不妥的。我这半年多正在为“照别人”而困惑呢。但是看到别人不本分甚至不安全时忍不住要说，说了人家又不高兴。这就是做了对的事情，但是没把事情做对吧。

段永平：先照别人大概是不对的事情吧。一个组织里如果大家都有照自己的习惯就已经很好了。（2012-04-01）

网友：我总感觉微信红包有点问题，群里动不动就抢红包，不本分。不知你是怎样看法？

段永平：我们说本分时说的是“求责于己”，而不是把“本分”作为照妖镜用的。（2017-06-04）

08.网友：本分的问题应该是适用在企业每个员工吧！那这个本分问题可以分大小吗？比如公司总经理呢，什么样的问题才叫不本分？那我听说步步高里面不同岗位本分也不一样，比如总经理赚了不应该赚的钱是不是不本分？纠结中！

段永平：赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就行，但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来越多的话，消费者就会安心很多。（2010-03-29）

09. 网友：该怎样学习本分呢？

段永平：本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。（2016-06-19）

10．网友：价值投资中，用 100 万获得 1 个亿，是否和本分文化的价值分配不符合？

段永平：本分我的理解就是不本分的事不做。所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。呵呵，谋事在人，成事在天。本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题，赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就行，但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来越多的话，消费者就会安心很多。（2010-03-25）

11.网友:今天有人分享的时候讲到领导力中的“不知有之”，第一个反应出来就是阿段，虽然从没有见过你。你上次讲到你对公司的贡献是早期企业文化的建设，反复强调企业文化是我们核心竞争力。结合这件事情我又有了更深的体会。正是因为我们有本分的企业文化，才会有反思的动力和进步的决心。昨天问完这个问题后，我自己也思考了很久。

今天培训最后一天每个人有三分钟的培训感言，我说到我们企业文化不能被曲解，文化要用普世的价值，学会爱和尊重，而不是把企业文化当成精神奴役员工的工具。本分本源是排除压力做对的事情，而不是目前部分领导主管所认为的老实就是本分，员工顺从就是本分，自扫门前雪就是本分，曲解本分就是最大的不本分。之所以出现文化和组织氛围差异这么大的情况，恐怕很大程度是企业文化在贯彻实施时发生了扭曲。

为什么卓越的领导者少见，尤其在中国文化下少见，是不是卓越领导者所倡导的“同理心”、“尊重”、“自由”某种程度是反我们文化，甚至是反人类自身的一些陋性的，比如“自私”、“占有欲”，要做一个卓越领导者，首先需要修炼成一个自我管理者，可以管住自己的“小”才能成就别人的“大”。

**段永平：**“爱和尊重”是好的企业文化的基础。老实确是本分、服从领导也是本分、首先自扫门前雪当然也是本分，但“本分”的内涵应该不仅仅是这些。卓越的领导人少见是正常的，美国也很少见。（2012-03-27）

12.网友：看着周围不本分的都暴发了，自己还吭哧吭哧地赚血汗钱，股市投资也是如此，旁边一个人天天投机涨停板，估计周围的人都熬不牢了。

段永平：呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活得长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐 。（2010-03-25）

13. 网友：（刘作虎：坚守商业的本质只做好产品这是安静的力量）安静的力量远超我的期望！

段永平：《清静经》上说“人能常清静，天地悉皆归”，一个人能够常清静，天地的力量会回到你生命上来。平常心其实就是这里清净的意思。只有平常心才能本分哈。“本分”，就是要回归(或者找到)一种心态，在这种心态下往往能做正确的事情，而这种心态就是清净心，是佛家所说的无上智慧。回归清净心，做正确事情的这个过程的坚持，就是本分。（2018-12-17）

14.网友：段大哥参与了本次 OPPO 企业文化 2.0 的讨论了吗？请问如何理解以前的“欲速则不达”到现在的“快”这种改变？

段永平：欲速不达指的是要做对的事情，“快”指的是把事情做对的效率。（2014-05）

网友：我听说过 "fast is slow/欲速不达"，也听说过 "天下武功，唯快不破"……怎样理解？

段永平：欲速不达指的是要做对的事情，不然可能南辕北辙。“唯快不破”指的是把事情做对的能力。想想刘翔你就知道光是快也是不靠谱的。（2014-07）

15. 网友：刚毕业时也许理解不到学长这几句话的精髓，折腾过一番之后会有切身的体会。抱着侥幸心理制定战术目标是愚蠢行为，抱着侥幸心理制定战略目标会导致灾难。我们自己吃过亏之后，回归到脚踏实地、甚至匍匐前进的战略规划。集中火力攻下一个具体项目，然后通过实打实的提效服务树立口碑。用两个湖南伟人的话说：“建立根据地”、“结硬寨、打呆仗”。

想请教学长一个具体的问题：您刚到中山怡华做厂长的时候，是怎么快速建立执行团队的？我看网上报道，您 1989 年开始做厂长，三年内就产值过亿了。而那时候陈明永学长还没毕业。您只身一人到广东才 28 岁，能让工厂按照自己的规划全速启动，有没有什么招数？有没有遇到内部的阻力？如何克服？

段永平：当年谈不上快速，三年内好像也没过亿吧，而且刚好赶在游戏机风口上。你学长好像是 1991 年加入的。非常有意思的一点是，我整个博客讲的都是"道”的东西，可人们总是觉得“术”的东西才值得学。其实我不太懂“术”，所以才觉得自己不太适合做 CEO。不过，只要在“道”上，“术”的东西早晚会学会的，快速与否往往没有人们想象的那么重要，投资亦然。（2016-06-18）

16. 网友：唯有坚守“本分”，就可以与浮躁绝缘，。这是 oppo 陈明永 6 月 15日微博写的；前段时间（一加手机）刘作虎说在步步高企业文化中学到的也是“本分”。“本分”这个词现在可把我搞湖涂了？请教段老师除了借钱要还外陈明永上面那个本分所指是不是心态（平常心）来的？

段永平：陈明永对本分的解释很好，你可以找来看看。（2016-06-20）  

引用:陈明永对“本分”的新含义

**1、隔离外在的压力和诱惑，保持平常心态，回归事物的本源，把握住我们应该做的合理方向。**

**2、本分要求要敢于质疑，敢于挑战，通过批判性思考，以抓住事物本质。**

**3、本分是要求自己而不是要求别人，当出现问题时，首先求责于己。**

**4、本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。**

**5、本分高于诚信，即使没有承诺，本来应该做的事情也要做到**(2019 年 1 月 4日 OPPO CEO 陈明永对“本分”的新含义)

网友：OPPO 创始人陈明永认为本分有着三种含义：

含义一是指本分是隔离外力，在平常的心态下，把握住应该做的合理方向。所谓本分，就是当在面临外在的压力和诱惑时，要做出判断、采取行动时，能够把这种外在的东西摒弃掉，回到事物的本来面去思考，把握住应该做的事情。这时，面对者所秉持的合理的、积极的心态就是本分。

含义二是指本分规范了与人合作的贪渎。OPPO 期望与供应商坦诚沟通，平等互信，互利共赢，合作发展，成为健康长久的合作典范。不攻击竞争对手，攻击对手是人在压力状态下的不本分行为。这种不良情绪带到工作中，就会攻击同事，带到家里，就会伤害自己的亲人。

含义三，本分是指出现问题时，首先求责于己的态度。陈明永说“本分是要求你做得比说的好；没有说的东西，该你做的你必须要做。如果每个人都这样做那这个公司运转就会非常好。有些事情介于临界点之间的，你觉得该别人做、别人觉得该你做，两个都没做，这个事情就放下了，这样做对于整个事情的推动没有任何的帮助。但是回归到本分的判断，该我做的我就会感觉到“可能该我做”，我就会直接去做，这个事情就解决了。在与人共事的时候，OPPO 的员工都能主动地做到责己，就是在出现问题的时候，从自己身上找原因，并解决问题。而这一本分的企业文化体现在产品上，最大的特点就是以用户为中心。OPPO 对于至美的追求已经融入了整个公司的设计、工程和制造等各个环节，始终坚持理念来做最好的产品，让用户很惊喜。“不被外在的事物牵动，就可以把你该做的事情做好，做到极致。这时，你就可以触动用户——触动用户的产品，市场上总有你的一席之地。

段永平：这个是对本分的一个很好的解释。本分简单讲就是“做对的事情，把事情做对”。所谓回到原点也是指回到“什么是对的事情”或者是“如何把事实做对”这点上。我们公司在沟通上可能比绝大多数公司的沟通成本要低很多，最重要的一点就是当碰到难题时，我们能经常先回到“什么是对的事情”而不是停在讨论“这是不是最好的（赚钱）的办法”上。本分这个东西看起来似乎不起眼，但20年到30年后的差异就是我们公司的现状和当时我们那些竞争对手的现状的差异。我至少还能想起来几十个当年看起来比我们强大很多的对手，从游戏机到学习机到 VCD 到 DVD……（2015-03-24）

17.网友：陈明永说本分 —— 《创业家》杂志 2013 年第 7 期

本分：阿段（段永平）给我留下的东西就是做企业的道。我们想找一个词来描述这个“道”，找来找去就找到“本分”，后来我们形成了很细密的一套理解。

当然本分有很多很多种解释。以前我们读书，课桌划条线，线有点宽度。如果你的胳膊始终占在别人边缘，你秉承的是我不吃亏。如果我不占便宜，如果每……

段永平：**我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要得是要做对的事情，要找到消费者的真实需求并想法满足**。(2019-10-06)

18.关于我们 

段永平：最近由于 OPPO 以及 vivo 在手机领域里的不断发展，关心我们的人越来越多了。有些东西传来传去传偏了很多，有的甚至是没影的事情，所以本人决定借博客来说说真实的我们，说说一些过去的事情。

今天看到一条，还是一个熟人说的故事，说马云听说我们厉害后就去了我们那里，然后准备 300 亿买下步步高研究院。这事具体怎么传成这样我不知道，我只想说两个事实：1.我们就没有步步高研究院这么个单位，2.我很佩服马云的很多方面，也和马云算是好朋友了，见过多次面，平时也偶尔会通个短信啥的，但我们之间从来没谈过生意。从来没有啊，不然我得多赚多少钱啊!(这句话是玩笑）（2016-10-11）