# 2024-03-30 - 段永平以往关于腾讯的看法

网友：段总，听到你后悔没买到腾讯，但我觉得腾讯是一家卑鄙无耻的公司，很不讲道德、没人品的公司，这个在网上都很多人骂腾讯和马化腾的，你怎么看？

**段永平**：有人骂不一定是坏事。最不好的其实是没人骂。腾讯的产品，我到现在还没用过，没有发言权。曾经想装个 QQ，结果一装就被装了一大堆东西，很郁闷就又都删了。删的时候发现还行，一删基本都能删掉，比当年的 3721 要厚道多了。**（2010-03-28）**

网友 A：腾讯成长得太快了，不过是否与移动之间有些纠结就难说了。

预计腾讯 2010 年营业额有望突破 150 亿，虽然腾讯产品很无耻，很多涉及抄袭。

**段永平**：腾讯的东西有很多进化的啊！不然怎么这么多人用？为什么我们不说苹果可耻？他那个 iPod 不就是 mp3 吗？微软哪样东西不是在别人之后开始做的？不能因为自己人干的好就说人家嘛。**（2010-03-30）**

**段永平** ：不“超”谁会买呢？腾讯其实也是一个很好的“敢为人后”的好例子。**（2010-03-28）**

网友：马化腾的那种做法就是等待别人上瘾了再来收费，其实比尔·盖茨也这么做（不排除马是学他的）。我本人非常反感这些行为，你们都自称企业家，可是你们都体现出企业家的精神了吗？这和愚弄消费者有什么区别？

**段永平**：那你觉得该怎么做？好东西让人先免费试试没什么错啊，这是最有效的广告。只有很少一部分产品可以这样做，大部分产品很难做到这一点。**（2010-07-15）**

网友：我是招行客户，也喜欢用招行。原本特别反感电话推销保险，07 年招行的电话打过来，卖招商信诺的保险，我居然也接受了，招行的营销能力确实强，强在细节管理，因为回想起来，招行卖保险的 MM，“话术”了得，环环相扣，这种客户心理捕捉的优势，可能也和信诺这家公司的传统有关。但是我想如果从市值看，招行和腾讯同样是 2000 亿左右市值，哪个更有可能将市值翻到 6000甚至 1 万亿？

**段永平**：我觉得腾讯可能性更大些。（2010-07-08）

**段永平**：我猜若干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到 500 亿，甚至 1000亿美金市值的民营上市公司。（2010-02-09） 

网友：段总在 10 年初的时候提到过会谈一谈如何错过腾讯的，现在怎么看？我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。

**段永平**：让腾讯上 6000 亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还需要很多东西，包括大环境的变化。

顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（2013-03-04）

网友：如果腾讯涨到 200 港元以上，您经过调研又发现腾讯的游戏业务增长接近极限。您会考虑融券卖空腾讯的股份吗？巴菲特好像做空过美元吧？

**段永平**：我以后不会做空任何股票。我不觉得腾讯到 200 块就贵的离谱，做空要小心。为什么要找这种让自己睡不好觉的事干呢？巴菲特也许其实是想对冲他的美元资产。对他做空美金的事我没搞懂，总觉得他不应该做。他可能是好玩吧？（2010-03-29）

网友：您能把您最失败的几笔投资介绍给大家吗？然后您从中学到了什么？

**段永平**：呵呵，最失败的还要有几笔？那还能剩下啥？从投资的角度看，往往失去的机会损失最大。我没有投腾讯。在腾讯 8 块钱左右还专门去拜访过马化腾，对公司感觉也还不错，结果拖来拖去一直都没投。如果腾讯是在美国上市的话，我很可能会投的。

网友 Q：看懂一个大公司的各业务之间是否高度关联和互补。也超出了我们很多人的能力圈。段总抽时间多给我们聊聊腾讯有没有多元化问题吧。

**段永平**：感觉产品上腾讯不算多元化的，他们的绝大多数产品间或多或少都是有关联或者是内在关联的。投资上似乎有点散，但仔细一想似乎也大多是有关联的。至少他们不是在追求多元化吧？(2018-11-03)

不明真相的群众：我感觉确定不好的多元化，是这个做不好，看看换另一个事情能不能好点，这种搞法。

**段永平**：实际情况多数可能会是因为在某个地方成功了，所以就觉得自己很厉害，想做更多的事情，不小心就跑到能力圈外面去了。有时候试一试也没啥错，所以这里其实还是蛮难划一条特别清楚的界限的。很多人的所谓多元化大概都是因为生意而去的，什么好赚钱就跟着去做点啥，和自己原来的用户群没啥关系。举个例子：如果腾讯开始做房地产了，那就叫多元化，但如果他们买块地给自己员工盖宿舍或建自己的办公楼就不算。又比如有个群众因为自己爱好开了个网站，虽然和他以前干的事情不完全一样，也不知道在不在自己的能力圈内，所以依然不算是多元化，但可以叫做创业了。(2018-11-04)

网友：我的问题是：从现在到后面第 10 年或者第 15 年的时间，腾讯这家公司，您认为能到的市值是多少？

**段永平**：市值是别人愿意出多少钱买这家公司的意思。我不知道别人愿意出多少钱买这家公司，所以我不知道腾讯能到多少市值。不过，我认为腾讯这家公司大概率 10-15 年内一年可以赚 2000-3000 亿人民币，愿意出多少钱买这家公司完全取决于你自己的机会成本。（2019-03-14）

网友：大道您好，关于腾讯您在 2018 年 10 月份说过“最近确实已经投了一些了，但比例还很小。用苹果换似乎有点不舍得，我似乎更懂苹果些。要再仔细想想。”，能从您自己的机会成本讲讲卖了些苹果买腾讯的原因么。您也讲过不要为了调仓而调仓，两家都是好公司， 腾讯的 PE（市盈率）要比苹果高不少. 另外您是在中国香港买的腾讯么，在美国用美元买腾讯 ADR（美国存托凭证）和在中国香港买腾讯股票有啥区别么？我人在美国

**段永平**：我们没有卖苹果买腾讯，所以 ADR 买的不多。用人民币买了不少港股。ADR 每年要交管理费，不如在中国香港买。（2019-03-15）

网友：向你请教一下，你买腾讯的逻辑。

**段永平**：我觉得 10 年后回过头来看，腾讯赚的钱（我买的份额占的比例）应该比我存银行的利息要多。（2019-03-16）

网友：另外一个问题关于企业文化，前些年有些网友跟您提问你敢买入苹果是不是因为您是行业内的人，知道很多行业潜规则，直接和 cook 打过交道，您的回答是您当年做功课的时候也会去搜集 cook 网上的视频来看，敢重仓投资苹果不需要直接认识 cook。想问一下，您去年建仓腾讯和 fb（脸书）肯定也是基于多年的观察，但这俩公司所在行业应该不属于您从事过的行业，您投资他们前有做过些什么功课吗？您会利用身边的资源去找这些企业高管出来聊天吗？您是根据什么来判断这些企业的企业文化是否符合自己的投资价值观呢？

**段永平**：我投腾讯和 FB 没找过任何内部高管聊，虽然我其实也认识腾讯的高管（球友）。我投资的标准很简单：商业模式，企业文化，合理价钱。所以当商业模式和企业文化不错的公司价钱也不错时，我就会有兴趣。（2019-03-16）

网友：您之前说买腾讯是因为您看到未来十年他可能会创造 2000-3000 亿的年利润，请问这个数字是怎么样的出来的呢？看了您以前的文章您几乎都能提前五六年预测苹果和茅台的收入和利润而且他们俩还真做到了！请问您是根据什么来做出这些神预测？

**段永平**：其实都是瞎猜的。生意模式好，企业文化好，基本上你就可以简单地希望他们会正常增长，所以给个五年十年的，有增长不奇怪啊。关键是要看懂生意和商业模式。（2019-03-17）

网友：大道您好，请问您最认可腾讯这家企业哪些方面，什么本质层面竞争优势，能让您下决心持有 10 年以上？

**段永平**：马化腾人不错，而且年轻，微信及微信支付的影响非常大且深远。我们确实买了一点腾讯，但比例很小。(2019-10-15)

网友：大道，我看做风投的人都特别忙啊，还是大道自在哦

**段永平**：因为大道不做风投！大道只投上市公司，这10年基本上也就美股投了苹果（主），A股投了茅台（次），港股投了腾讯（轻）。风投是很累的，每天要看各种项目，见很多的人，连球都没法打哈。我也认识个别风投做的很好的人，比如沈南鹏，那叫一个忙啊，但他很享受这种忙，所以也很好。（2022-01-21）

网友：请教下你们如何看文章对腾讯企业愿景的点评。谢谢

**段永平**：以前是“做一家受人尊敬的互联网公司”，现在是“用户为本，科技向善”。我非常喜欢新的愿景！太牛了！八个字，该有的都有了！老的那个我很久以前就说过，不是很喜欢。

网友：以前的slogan应该和一直以来腾讯名声不好有关，总办应该还是有人在意这个事情，所以有这个愿景。

**段永平**：这个想法有点意思。是不是以前有人说他们“走别人的路，让别人无路可走”？我觉得那其实是对腾讯的误解。