# 2024-12-04 - 段永平投资问答录——什么样的企业文化是维护股东利益的企业文化

01. 网友：什么样的企业文化是维护股东利益的企业文化，这个概念我一直有点模糊，万科、格力、招行的企业文化似乎比较简单直白，不知道算不算好的企业文化。

**段永平**：维护股东利益指的是维护股东的长远利益，这里的长远指的是企业的整个生命周期，因为所谓的**股东利益实际上就是企业未来净现金流的折现**。（2013-03-26）

网友：难道不包括短期利益吗？还是短期和长期有效结合？还是为了长期牺牲短期？总觉得段总讲企业的问题用于人生也已可以的。

**段永平**：长期利益中，本来就包括不损害长期利益的短期利益。（2013-03-29）

02. 网友：请问您会认同马云的价值观——“客户第一、员工第二、股东第三”吗？

**段永平**：我可以接受他的意思。我们公司认为这三者关系是平等的。大家是从不同的角度去说这个问题。（2010-11-13）

03. 网友：马云讲过：客户第一、员工第二、股东第三。尽管有些投资者一度认为这种方式可能损害股东的利益，但事实证明，只有把客户放在第一位，股东获得的利益才是持续而稳健的。大家怎么看？

**段永平**：反正倒过来摆是肯定不对的。（2010-05-20）

网友 Z：不觉得股东第一就肯定错了。最终企业的一切都是为了盈利，而这些盈利都是为管理层的老板即投资者的利益的增加。否则的话，这些管理层对股东来说就是噩梦，至少说对长期股东

**段永平**：也许你该看看 good to great 这本书，你才能明白马云是什么意思。（2010-05-20）

网友：我认为股东、客户、员工应该是没有那重那轻的，它为是相互的关系。做好任何一个另外两个也不会差，相反做不好任何一个，另外两个也不会好。

**段永平**：呵呵，我也是这个观点。其实马云的观点也没什么区别，只是说得角度不一样。（2010-05-20）

网友：我去年买了 YHOO。我现在有个问题：我对阿里巴巴集团对于大股东的态度和处理与大股东关系的方法，感觉多少有些不确定性。欢迎段总批评指导，

**段永平**：没觉得阿里巴巴集团对大股东的态度有什么问题啊。我倒是觉得他们的态度是上市公司里最好的。因为大股东真正需要的是公司能好好地专注在公司的发展上，而且大股东其实只需要这一条就够了。（2010-05-24）

04.网友：在股东利益与公司实际控制人利益出现冲突的时候，股东的利益是否有保障？

**段永平**：这个问题没太看懂你为什么这么问，当然是有的有，有的没有啊，企业文化不好的企业没保障的概率大得多。（2018-06）

05.网友：参照巴菲特的 8 项投资标准，不以所有的股东利益而是以大股东利益为先的企业，我们能指望什么？

**段永平**：什么叫以大股东利益优先？股东利益只能通过投票决定。还有就是如果你不喜欢，决定公司不以你的利益优先的话，你是应该卖的，不然你就是觉得他们会以股东利益优先，否则就矛盾了。有些大股东利用控股来为自己牟利，这种股票什么故事最好远离。

另外，股东利益优先和股东第 3 并不矛盾，是不同角度。（2010-05-28）

06. 网友：联想柳总讲：现在很多欧美上市公司的管理者缺乏主人翁意识，短视，没有长期规划，不会为股东的长久利益考虑。

**段永平**：老柳这说的是啥子话嘛？好像中国的上市公司主人翁意识很强似的。哪里的上市公司都是烂的比好的多啊。下次见他要提一提，呵呵，好久没见他了。公司可以这么说，国家不可以。（2010-04-07）

07. 网友：有个人问董明珠，为什么最近格力的股票跌跌不休，她说我只对我的投资者负责，不对投机者负责；她给这几者的排序是：1，消费者，2，员工，3，社会责任，4，股东；格力一线员工年薪 3 万，如果哪个员工或家人得了绝症，医药费就算几十万也能解决。

**段永平**：董明珠对企业的理解非常好。（2010-05-27）

08.网友：（步步高企业文化，类似“消费者第一，员工第二，商业伙伴第三，股东第四”吗？）

**段永平**：前面三条是要做的事情，最后一条是我们的观点，就是说，我们认为做到了前面三条，股东回报应该不错。二十多年前我们写下这一条时就是这么认为的，迄今依然如此，结果似乎也正是如此。

第五条非常不类似的，我们不排序是因为我们认为也许不该排序（2019-03-10）

09.网友：在《基业长青》里面提到过，企业应该平衡员工， 股东，消费者和合作伙伴的利益。最近在看一些资料，发觉有些企业对合作伙伴比较 “压榨”和manipulative（善于操纵人的），但是也在比较长 (10 多年)的时间里面做得不错。这个该怎样理解呢？

**段永平**：比如微软？第一，基业长青说的不是充要条件；第二，有时候 10 多年还不够长，我们邻居都三代了还混着呢。（2014-04-14）

10.网友：企业文化成熟后会不会出现心理优势的现象，导致与外围的、系统之外的人沟通时（特别是尚未证明自己成功过的人）出现沟通不良？

**段永平**：好的企业文化会大大提高沟通的效率。（2010-10-15）

引用: 一个人通常只能说出心中所想的 80%，但对方听到的最多只能是 60%，听懂的却只有 40%，结果执行时，只有 20%了。你心中的想法也许很完美，但下属执行起来却差之千里，这是由＂沟通的漏斗＂造成的，因此你必须采取适当的方法，去克服这一＂漏斗＂现象。

**段永平**：repeat!（2011-11-07）

-----------------------------------------------------------------

网友：方丈理解的治理结构和企业文化要怎么评估是好是坏？

不明真相的群众:

1、公司是不是在做正确的事情？是否在用正确的方法做事情？

2、能不能保证由合适的人来管理公司。会不会出现由不合适的人来管理公司的风险？或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否可控？

3、在公司的经营活动中，员工的协作，是否取得了超过单个员工能力加总的效果？

4、在股东的利益与公司实际控制人的利益出现冲突的时候，股东的利益是否有保障？

**段永平**：能不能保证由合适的人来管理公司。会不会出现由不合适的人来管理公司的风险？或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否可控？

没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性（价值观匹配）会比只看合格性（做事情的能力）要好得多，选中合适的人的概率要大得多。许多公司挑人时是首先看合格性的，概率上就容易出问题，许多公司本身价值观就有问题，选人自然就困难了。

不合适的人管理公司的风险很多时候是难以控制的，结果公司很可能就会垮掉。企业文化比较好的公司往往会更快发现问题，所以纠正的机会会大很多，存活下来的概率就会大很多。

在公司的经营活动中，员工的协作，是否取得了超过单个员工能力加总的效果？这个当然，想不出不协作效果更好的例子，哪怕你是个作家，平时也是有人帮点忙才效率高的吧？

4、在股东的利益与公司实际控制人的利益出现冲突的时候，股东的利益是否有保障？这个问题没太看懂你为什么这么问，当然是有的有有的没有啊，企业文化不好的企业没保障的概率大得多。（2018-06-30）