# 2024-11-10 - 段永平投资问答录——关于平常心的问答

平常心--欲速则不达

**段永平:**今天是我们公司成立 15 周年。

当年选这个日子好像和纪念 9.18 还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。

现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。（2010-09-18）

---------------------------------------------------------------

01. 网友：“现在平常心，知道做企业最大的对手是自己” 这话是段大哥内心真实的感受，一般人体会不到也理解不了

段永平：呵呵，我们公司的人大概都能明白，不明白的一说也就明白了（2010-09-18）

02. 网友：本分和平常心能不能写个续集啊？希望写一个关于平常心的

段永平：平常心就是回到事物本源的心态，写完了。有空再想想可不可以写多些。（2011-05-28）

网友：找个机会再写写你的平常心哲学吧；我觉得这个东西很受用。

段永平：**所谓平常心就是回归事物本源的心态**，马云童鞋说平常心其实就是不平常心，因为不容易有。（2012-03-10）

03. 网友：“真正的泡妞高手，不是天天追着女孩子，而是让女孩子天天追着你。你真正把你的事情做好，利润是水到渠成的事，这个过程只是长一点和短一点而已。”这句话段总耳熟么？呵呵。

在人的一生中，或者企业经营的过程中，会不断遇到诱惑、挫折，会不断受到挤压。我们会不由自主、随机地做出反应，这种反应往往背弃了我们最开始的路。这时，我们要回到最早的原点，想一想我们本来要做什么，我们最开始做这件事的目的是什么，把这一点牢牢抓住，再考虑外界带给我们的诱惑，这种心态就是本分。而 OPPO 最根本的，就是对核心价值观的坚守。

段永平：让利润追着你走最早就是陈明永告诉我的，应该来自于京瓷的创始人。那个泡妞的说法不是来自于我，tony 可能搞混了，但用于幽默地说明问题还是有效地。我的理解，我们的本分指的就是原点，平常心就是回到原点思考的心态。（2013-09-29）

04. 网友：“只有回到原点思考，才能带来一个企业基本的逻辑”

《对话王石：千亿万科的原点》。万科和王石已经在思考“回到原点”的问题。“原点”是什么？一个企业的原点是客户、市场、股东。“只有回到原点思考，才能带来一个企业基本的逻辑。”郁亮说，“如果脱离原点，即使公司增长了，但是跟客户、股东的利益是冲突的，这有什么意义呢？”从 2009 年开始，规模和速度已经不再是万科的主要诉求。

我觉得这样的公司，政府越来越紧的调控可能会对它的短期业绩（比如近一两年）产生不太好的影响，但从长期来看，其实越调控对它越有利。这不仅仅是企业策略的作用，而是强大的企业文化的作用。关注未来 10 年（而不是“明年”）能赚多少钱的投资者，现在可能是“逆市而为”的好机会。

段永平：我们常说的“平常心”其实也是这个意思，就是凡事要回到原点去考虑。平常人往往很难有平常心。（2011-02-18）

05. 网友：李嘉诚“建立自我，追求无我”是不要太看重别人想法，而要追求自己内心真正想要的东西的意思吗？

段永平：差不多吧，还有就是要“平常心”的意思。（2010-05-21）

06.网友：平常心也就是平和吧！好像最早是诸葛亮说的，和段总的胸无大志一个意思？

段永平：平常心指的是回到事物本源的心态。“胸无大志”指的是要一心一意做好该做的事而不是好高骛远。“胸无大志”和“志存高远”并不矛盾。就企业而言，“胸无大志”多用在“如何把事情做对”上面，而“志存高远”则指的是“愿景”。（2011-03-27）

07.网友：你怎么提高对一件事情的确定性？我的意思是，你怎么肯定自己是对的？我现在总觉得看问题看不到点子上，广阔撒网阅读，博取百家看法，最后还是很难得到确定性，看问题进不到下一层。有时候感觉机会就在脚下，只要再深两三步就能看清，但总是做不到。

段永平：如果你能平常心去看问题就会容易看到实物的本质。（2011-03-28）

08.网友：看你的博客 2 年了，看了大部分你的评论和大家的提问。发现我们大多数人（包括我在内，不是刻意攻击大家哈）是缺乏独立思考的能力，其实也就是缺乏你说的“ 回到事物本源的心态 ”，不知道理解是否正确？

段永平：平常心实际上就是不平常心，对谁都不是件容易的事。（2010-03-24）

09.【引用】平常心是道 (2011-03-25)

平常心是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。只今行住坐卧，应机接物，尽是道。——马祖道一禅师

有一个人曾经问慧海禅师：“禅师，你可有什么与众不同的地方呀？”

慧海禅师答道：“有！”。“那是什么？”这个人问道。

慧海禅师回答：“我感觉饿的时候就吃饭，感觉疲倦的时候就睡觉。”

“这算什么与众不同的地方，每个人都是这样的呀，有什么区别呢？”这个人不屑地说。

慧海禅师答道：“当然是不一样的了！”。

“这有什么不一样的？”那人问。

慧海禅师说：“他们吃饭的时候总是想着别的事情，不专心吃饭；他们睡觉的时候也总是做梦，睡不安稳。而我吃饭就是吃饭，什么也不想；我睡觉的时候从来不做梦，所以睡得安稳。这就是我与众不同的地方。”

慧海禅师继续说道：“世人很难做到一心一用，他们总是在利害得失中穿梭，囿于浮华的宠辱，产生了‘种种思量’和‘千般妄想’。他们在生命的表层停留不前，这成为他们最大的障碍，他们因此而迷失了自己，丧失了‘平常心’。要知道，生命的意义并不是这样，只有将心融入世界，用平常心去感受生命，才能找到生命的真谛。”

在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，将胜负成败看透，将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在的境界，从而进入平常的世界。网友：吃饭时便是吃饭，睡觉时便是睡觉……明白这个道理已很难。好在现在开始有点明白这个道理了……不过，实证更难，睡觉不做梦吧，干脆就没办法了，睡着了谁能控制，日常生活心不平常则有梦吧。

段永平：其实我觉得这个和尚（实际上是那个作者）在为了说明什么是平常心时说了假话，因为活人是不可能不做梦的。所以有平常心很难啊。

10. 网友：格力的厂房墙上：早上吃好，晚上早睡。

段永平：“早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了。你能从这点看到企业的差别，说明你已经是高手了。记得大概 10 年前，有个招行的朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地方做得比我们好，当然我们也做得还行。（2010-06-01）

网友：废寝忘食的人就是违反了“饿了吃、倦了睡”的平常法则。

段永平：呵呵，也违背“更健康、更长久”。（2011-03-25）

11.网友：经历了不平常，才会有不平常心。大部分人是回归不了的。当然，有少部分人是从小到大都能保持平常心的。

段永平：**平常心指的是理性思考，平常人多不理性**。（2014-05）

12.网友：读完《穷查理宝典》中人类 25 个心理误判，明白最大的敌人是自己。一直感觉自己很理性，后来明白自己的心理在作怪，很难保持平常心，感觉平常人很难保持平常心与理性。

段永平：所以马云说平常心就是不平常心哈。

网友：我把能找到的有关老段的资料看了十几二十遍了，感觉上老段为人行事暗合佛理常在定中。只是老段是个无神论者，斗胆讲几句，请老段指正。就老段转帖中的平常心来说，其实有平常心的人已经不是常人了，老段就不是常人。

段永平：平常人都难有平常心，包括我自己在内，所以要随时提醒自己。

我个人理解，佛理其实就是这么多年来很多人对智慧的总结，平常人如果努力的话，也是可以悟出佛理的，因为佛理本来就是以前的平常人悟出来的。千万不要神化神，因为神就是被神化出来的。（2011-03-26)

13.网友：看了段总的采访视频及一些文章，觉得段总很真实，很客观，很平和的心态。跟以前所了解的一些成功人士完全不一样，那些人给人感觉像个高人一样，很特别的那样。感觉您跟普通人也没什么区别，就是在某些领域做得比较出色。总之我觉得您更真实，我更喜欢。向您学习。

段永平：我喜欢你的说法。我就是普通人来着。（2010-03-26）

14. 网友：要做到平常心好难啊，是不是在怎么努力也无法完全做到？有什么方法吗？

段永平：股市掉这么点儿就这样了？平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。（2015-05-29）

网友 L：是不是也可以这样理解：在没有平常心的地方是找不到平常心的。我亲身经历平常心不是求来的，而是“做对的事，把事情做对”后自然而然就有的一种心态。

段永平：在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着 margin 的人们，昨天那种情况下，你懂的。（2015-05-29）

15.网友：“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么？“乔布斯最厉害的地方是他 1 秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要 5 秒钟，而我差不多需要 10 秒钟。”所以，更重要的是思维观念上的通达，越聪明的人越可以“大道至简”。

段永平：是不是张小龙说的不知道，但这话其实很有道理。这里说的是自己开放心态的水平，这点上乔布斯确实是厉害的，发现自己不知道的东西他是可以立刻放下自我去学习的。我们大部分人都做不到。（2019-03-02）

16.入驻拼多多参加 3 年庆 品牌商家遭遇“二选一”

10 月 10 日前后，拼多多平台 3 年庆主会场几乎所有品牌商家遭遇“强制二选一”新闻被商家陆续爆出，该行为导致拼多多“3 周年活动”中的大批品牌商家被迫提出退出活动、下架商品，甚至要求关闭旗舰店。

段永平：企业成长的过程当中会有很多磨难的，这个不算什么。（2018-10-11）

网友：我想以风清扬或者大道的功力，即使当年创业早期，也不大会出现对竞争对手愤怒的情形。

段永平：大道当年是有过很多愤怒的。（2018-10-11）

网友：后来您是怎么应对这些愤怒的呢？或者愤怒转化为了啥？平常心吗？（想听您讲当年的故事）

段永平：愤怒一下，然后平常心回归本源，该干嘛干嘛，不要因为愤怒做出任何决定。（2018-10-11）

17. 怎么发现并保持平常心？

段永平：保持不难，因为它就在那儿（是内心已经有的东西）。不过，马云还说过一句话“平常人是很难有平常心的，所以平常心也是不平常心！”发现嘛，靠吃亏。因为没有平常心，一不 rational 就会栽跟头。（2018-09-30）

18.网友：你在形成关于“平常心”，“本分” 理念过程中的一些故事，或者说关于上面理念是如何来的？来自家庭？社会？

段永平：可能是来自于经验和教训吧，所以和家庭社会以及自己的悟性都有关。（2010-09-21）

19.网友：你身上具备的平常心、本分是天生就具备的呢？父母教育的？后天学习而来？还是三者皆有？

段永平：平常心其实就是理性思考的习惯，应该是后天养成的。（2019-04-22）

网友：这两年，学习了您在网上能查到的一切，精神和物质都有很大收获。我现在面对诱惑时，依然有时会失去平常心，经常反省，继续努力。

段永平：告诉你一个好消息，我之所以提出平常心的原因就是因为我也会失去平常心，所以大家都差不多，需要时刻提醒一下自己哈。(2019-09-12)

20.网友：大道，我的理解，本分和平常心，都是事物的本质，或者说事物的本源，是事物本来的东西。反过来说，即不逾越能力范围，不贪心。在我看来，本分和平常心是一回事。可以告诉我两者的区别吗？

段永平：本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。(2019-09-23)

21.网友 m：平常心是 common sense（常识）？理顺中。

段永平：平常心：平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所有外界的干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什么是对的事情。(2019-09-12)

网友 j：知道什么是对的太难了。

段永平：什么是不对的没那么难。(2019-09-12)

22.引用：本色英雄 —《赢周刊》采访全手记 

问：你常说不争一城一池，企业的心态最重要。这“心态”指的是什么？ 

段永平：有时候无招反胜有招。做人要有平常心，企业亦如是。往往，企业规模越大，要保持平常心就越难。对一个新企业来说，他唯一的目标就是生存。小企业去尝试一件事的时候，它的机会成本很低，失败了，再来过，谈不上有多大的损失。在美国，95％的创业企业要失败的。但是在企业有了一定规模的时候，管理者要保持平常心就有了一定难度，因为他可选择做的事情多了，选择的范围大了，同样，他犯错误的可能性也大了。大企业比什么？比谁犯的错误少。我看国外网球比赛的转播发现比较科学，他们是算一个运动员和对手之间谁的失误率最少，基本就可以判断胜负。一些水平相当的运动高手之间比赛比的往往就是心态了。（2004-01-19）

段永平：做企业，必须有平常心。我认为企业最重要的是安全，而不是像某些人说的要做多大。大是自然而然的发展过程，包括利润。企业的利润也是一个过程！当然企业必须有利润，没有利润就无法生存，但你不能把利润作为最大的追求目标。如果这样的话，企业就会变的唯利是图。企业赚了不该赚的钱，会伤害你的未来的。企业应该有利润之上的追求。(2000 年青年报专访)

段永平：平常心包括进取心。（2012-12-02）