# 2022-08-25 - 离谱~

昨天删删改改，发不出去，索性关了电脑，安静地睡了个觉，清早去山顶守了场日出。

NO. 1｜壹

**碧桂园**集团的朋友说，他们最近总部搞了个“穿越回七十年代”的制度改革。

简单来说，即开始实行工分制。项目赚工分（UT），工分换月薪。

让人吐槽的是，500人团队，只给400工分；而且这个工分制度明显有缺陷，存在不合理不透明的情况。

即便如此，还是要求全体员工“自愿”签署协议执行该制度。主要影响范围集中在碧桂园总部数管中心和博智林机器人。

作为行业龙头，碧桂园总能搞点让人眼前一黑的创举，近的来说，“优化不是裁员”、“高周转不影响质量”....

作为从六七十年代过来的人，杨老板可能是大发善心，要带员工去经历过往他经历过的历史？

这两天我复读宋明两朝的史书，看来看去，感觉其实就一句话：大多数情况下，历史上的统治者进行改革，从来都是出于对巩固统治的需要，鲜有因被统治者的需求而进行改革。

碧桂园此举，同理。以前是一个人做本职内的事，后来是优化后一个人干三个人的活，如今是让团队极致内卷，绞肉机一般进行竞争，将每个人肉电池利用到极致。

我看看了手机上的时间，这已经是2022年了，怎么看怎么离谱~

... ...

国内最大的中介**贝壳找房**，发布了2022年Q2财报。

总交易额6395亿元，同步下降47.6%，这数据中，还包括了首次并表的家装家居，不然数据会更难看。上半年，贝壳的亏损约25亿元。

新房和二手房业务的交易额分别为2227亿元和3935亿元，同比分别下降55.3%和39.6%

与去年同期对比，过去一年，贝壳找房的中介人数，减少了13.41万人，仅剩41.49万人；关掉了超过一万家门店，从52868家变成42831家。

贝壳找房是我为数不多大亏的股票，没办法，有时候只能认命。很多地产人寄希望于行业回暖，又失望于行业迟迟不回暖。

希望似火，失望如烟。人生就是七处点火，八处冒烟。

NO. 2｜贰

**龙光集团**终于交出2021年成绩单。

龙光的作风我还是比较熟悉的，和黄其森许家印一个德性，不到万不得已绝对死鸭子嘴硬，死不承认的那种。

认真看看龙光的财报，有一项龙光给关联公司提供财务担保271.6亿元，再对比2021年中报披露的数据54.5亿元。

很明显，这是龙光隐藏起来的表外负债的一部分：**200多亿元**。这也是为什么我两三年前常说龙光表外负债严重。

再回头看看辞任的审计机构安永，曾在辞职信中提到，收到一封关于龙光有未披露担保的匿名电子邮件，并交给了龙光，但龙光雪藏了这些信息，并发布公告明确驳斥为谣言。

三个月后，安永辞任。再看看五年前，毕马威因龙光未披露与银行的两笔“抽屉协议”出具了保留意见，很快也被龙光换掉。

龙光这财务造假，目前老板啥代价也没有~够离奇离谱吧？

... ...

**新城**发展及新城控股，被国际评级机构标普再次下调。

标普认为，新城发展的销售额，可能会因其市场定位和购房者情绪疲软而大幅下降。

新城控股主要以流动性负债为主，占总债务的82%；刚性债务规模853.4亿元，主要为长期有息负债为主，**带息债务比为20%**

外表负债的具体金额，外人无从知晓。融资渠道除了发债和借款，还通过应收账款、股权质押和信托等方式融资。

新城常利用吾悦广场这个IP收购低量级城市的低成本土地，通过住宅部分销售的现金流入，为购物中心这商业地产建设提供资金。

疫情下，住宅销售下降，商业运营等租金收入也受到较大幅度影响。难~

... ...

除了华润置地原董事局主席唐勇，建发房产的董事长庄跃凯、建发城服董事长施震、深圳市人才安居集团副总经理刘晖，都涉嫌严重违纪违法被查。

查得挺好的。世间平等，有些人月入十万，有些人月入十万卡路里；有人吃饭，有人吃牢饭。

要是能再根据“为什么会有此类事件发生”这个思路，再完善一下体系，就更好了。

四“逝”同堂，公堂的堂。

NO. 3｜叁

**云南昭通**指导房企不恶意降价，严格执行一房一价备案制度。

**湖北**设立50亿元纾困基金，服务“保交楼、保民生、保稳定”。

四川等多地鼓励机关事业单位团购住房，批量去楼市库存。

昨天，19项接续政策中，提到允许地方“一城一策”灵活运用信贷政策，主要目的是为了稳定地产预期，回复购房者信心。

... ...

昨天又去买水果，大叔将价格从每斤5元降到每斤4.99元，说不能降价，为了水果价格平稳，也为了去果园里果树上的库存。

我看了看兜里的三个钢镚，买不起，转身走人。降价我才买得起，而且三个钢镚，已经失业失去收入的我还得吃饭呢，哪能都用来买水果。

这些水果库存还是留给有钱人来去化吧，我有心无力，虽然很想吃水果~

... ...

山居的这几天，感觉很放松，好像是从泥潭里暂时挣脱出来一样。

所谓：“鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反”。传统的农业社会被工业社会取代，但多数人心中那份无处安放的焦灼感，却永远不会改变。

所谓的山水田园，是工业化、城市化的洪流，渐次湮没了山水田园生活的所有土壤后的一种精神产物。

我们所谓的田园，其实是与尘世嚣繁对立的可以让人逃脱一切尘网纠缠的梦境。

诗和远方是好的，眼下的苟且才是生活。很多时候，我们渴望简单，厌倦复杂。然而纷繁红尘，纷纷落下，尘埃满纸，越擦纹理越是纷乱。

所以，留着一份田园牧歌梦，暂时地，像浮出水面喘一大口气一样。

有人说我躺平，其实不是，只是暂时的休息，只是不知道这个暂时会是多久。

走一步有一步的风景，进一步有进一步的喜悦。但又有谁，不是放弃之前，在寒风中站了很久。

今天，我去地窖拾红薯，看到一个红薯长得特别像一只飞鸟。那时我在想，红薯即便被关在地窖里，心里一定也向往天空。

晚上烤红薯和鸡，笑着和朋友商量：我脚踏实地，鸡腿归我；你心怀远方，翅膀给你。

和朋友干了一杯酒，抬头望了望夜空，漫天的星辰，像一场冻结的大雨。

“古人今人若流水，共看明月皆如此。唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。”

幸与不幸，终有尽头。

**全文完，如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧**