# 2023-06-14 - 偷鸡摸狗~

活动倒计时最后五天，感兴趣的看看：《[生得再平凡，也是限量版](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTkwNzE4MA==&mid=2247491146&idx=1&sn=36ea9cbaf0451a9167055cc275be1c50&chksm=ce94b1c9f9e338df923c585f9f7d8da4a82de759270f2aa83e366b27d79be91f400741af8e48&scene=21#wechat_redirect)》

今天和朋友进村，青藤古树乌鸦，我去菜园抓鸭，起锅烧水炖啦，小酒一喝爽嘎嘎。

手机码字，写个简篇。

5月中旬时，写过一篇厦门正荣、中梁和厦门信托争夺保险箱的文章《[哀莫大于薪死](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTkwNzE4MA==&mid=2247491138&idx=1&sn=730a1ff43bc819d892da78c16b491a08&chksm=ce94b1c1f9e338d761d12012b2ca9e7928c08059f5f3faf0de5550b94451c14941f1279a097d&scene=21#wechat_redirect)》，今天这事出了续集：偷鸡摸狗篇。

厦门信托今天晚上发布声明称，厦门正荣和中梁，在未召开董事会或股东会的情况下，以**隐瞒事实、提交虚假材料**的手段：

擅自变更厦门正奔、厦门正颂、厦门荣衡的法人代表；擅自私刻了三家公司章印（含公章、财务章等）；私自重办了营业执照等证照和银行U盾。

厦门信托声明称，这三家公司新公章及所变更的法人，均不具备法律效力，所从事的借款、担保、投资、签署商品房买卖合同及其他所有的行为均为无效。

声明中的这三个公司的材料，原本在厦门信托搬走的保险箱内，如果厦门信托说法属实，那正荣和中梁这么玩，等于直接以不合规手段，绕开“二股东”厦门信托，将这个明股实债项目的“主动权”又变回自己手上。

你搬走共管的保险箱，我就绕开你重新做材料。活在21世纪20年代的我们，有幸借今忆古：

2000多年前，战国时，薛公（孟尝君）田文应秦昭襄王相邀，率一众宾客入咸阳为相。受秦宣太后系排斥，并被赵武灵王挑拨，秦昭襄王有意做掉薛公。

危急时刻，薛公派出麾下“狗盗”，盗取秦昭襄王案牍上的文牒，以及已经献给秦昭襄王的狐白裘，复献给秦昭襄王爱姬唐璀求情，以获取脱身咸阳的机会。

唐璀收了好处就办事，薛公一行人趁夜狂奔出咸阳，得益于麾下“鸡鸣”学鸡叫，叩开函谷关，逃出秦国。

回齐国后，薛公联合韩魏三国攻破秦函谷关，逼迫秦昭襄王签订城下之盟，割让武遂、武陵两城。

后世遂有“鸡鸣狗盗”、“偷鸡摸狗”这两成语。

不知道这是“小碧桂园”中梁的主意，还是“正为躺平而荣”的正荣的主意。这种操作，风险和收益可比跑酷，跑好一身灰，跑孬一盒灰。

众所周知，男人旁边领个女的，他能上九天揽月，下五洋捉鳖。只有这种情况下，正荣和中梁做决策的人，才有胆子去干这事吧？

想了想，以前碧桂园连萝卜章都敢刻，现在正荣、中梁搞个暗渡陈仓，绕开正常途径私自变更资料，也没啥好奇怪的，毕竟前几年行业都在学碧桂园。

好的没学会，坏的学得贼快，也是正常的。就像面对美女，有钱人观其道，没钱人观其貌。

如今，乱象频频，政策时不时发疯，不确定性太多，市场和预期像寒冬饮冰...啥事都不奇怪。

有读者让我荐书，与其读各种史书，还不如多看《西游记》，《西游记》是本好书:

帮你解决问题的人、其实就是给你设计问题的人，最后你还得对他千恩万谢。

根源，都在佛祖和天庭众神仙身上。

**全文完，如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧（星标公众号，可及时接收更新文章）。**