# 2023-08-19 - 段永平投资问答录——不关注市场占有率，不关注销量排名

**不关注市场占有率，不关注销量排名**

01.网友：请教段老师一个问题：现在很多企业的目标是做行业的第一名、做行业的霸主，但感觉段老师在谈到步步高时从来没提这种口号，而是谈到做出消费者喜爱的产品，也是段老师常讲的消费者导向。这两者有什么区别吗？

段永平：好像区别还挺大的，一个是因，一个是果。“行业第一”好像对消费者而言并没有实际意义，很少有用户是因为看到你是“行业霸主”而买你东西的。

所以总的来讲，我们最关心的只是消费者体验，而不是行业排名，不然可能就容易犯一些很奇怪的错误，比如发动价格战等等。也许这也是我们“胸无大志”的体现吧。

不过，貌似我们坚持做的很多产品最后据说都成了“行业第一”（其实没认真考证过，没有权威数据），比如最早的小霸王学习机，后来的步步高 VCD、DVD、电话、复读机、点读机等等。手机恐怕需要的时间会长很多，对手们很厉害啊。想想有一天可能要和苹果或诺基亚 PK 一把还是很兴奋的。（2010-10-15）

02.网友：根据知名市场调查公司赛诺的数据，今年 2 月份，3G 手机销量前 5 名中，有 4 个是国产品牌，只有 1 个是国际品牌，即三星。不过，三星在 3G 手机中的份额较大，为 19.4%。后面的第二名华为至第五名酷派则差距不大，从 13.4%至 9.6%不等，这几家企业正好是号称“中华酷联”的四个主要国内手机品牌，即华为、中兴、酷派、联想。请问阿段怎么看国内手机市场未来发展？

段永平：用眼睛看，也用心看。我们公司应该对销量排名兴趣不大，尤其是要亏钱的销量还是不要的好。（2012-04-20）

03.网友：段总，为什么市场占有率不是很重要？不是太明白。

网友 s：看来“市场占有率”和“利润”一样，只能看成做对事情的结果，如果整天盯着看，动作就会变形啊。满足消费者需求，创造价值才是正道，像诺基亚这样的公司还犯这样的错，可见要做到真不容易啊。

段永平：哈，说得好。眼光盯住“市场占有率”确实会导致公司做一些本末倒置的事情。（2010-10-08）

网友 j：我来说一句，占有率只是个数字，不能阻止 OPPO 超越诺基亚。

段永平：是否超越谁并不是我们的目标。最重要是做出好东西给用户。（2010-10-08）

04.网友：低端市场是指完全依赖价格的一个市场，这群人没有品牌忠诚度，哪个便宜买哪个，因此就算今天有了这群人买，明天另外一个品牌降 10 块钱，他也可能会换别人的，面对这种情况，你只能再降价，到最后只能牺牲质量，否则就没办法要这个占有率。

所谓高端是指必须有个性化，oppo 手机卖点在音乐手机，突出“音乐”，音质好，抖动也不影响音质等等，那么会有一群喜欢音乐的年轻人愿意高一点价格买，这群人就相对忠诚，所以现在积累的占有率也不容易掉下来，大概是这个意思。呵呵。

段永平：**占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后有麻烦。**有点像 GDP 哈，不是不重要，但不能盲目追求。（2010-10-08）

网友：段总，言下之意是否是不应该把追求市场占有率放在首位，而应该把提高产品的质量放首位呢？如果后者放首位，达到前者是自然的事？

段永平：看看 iphone 和诺基亚就明白了。（2010-10-10）

网友：诺基亚有很多品类产品，我印象里都有这个策略，低端占市场，中高端挣利润。如果没有 APPLE，我觉得似乎 nokia 还在高端市场有好日子过。其实，早几年 nokia 也转向了移动互联网领域，战略上似乎没有错。只是迟迟没有打开这个市场大门，因为用的还是原来的常规武器，不是像 APPLE 这样的颠覆性的 ，重新定义了手机的 iphone。

段永平：这是诺基亚的大错之一。从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。（2010-10-15）

网友：诺基亚当时做手机也是很多机型共用一个模具，是不是也算聚焦的企业，怎么就遭遇滑铁卢了？

段永平：**诺基亚聚焦在“提高市场份额上”了，岂有不败之理？**（2013-02-26）

网友：诺基亚手机为啥死掉了？

段永平：当时诺基亚一年出大概 50 个机种，岂有不死之理？！

说个小故事，大概 2001 年前后，我还在读中欧时，曾经跟班上一个诺基亚的同学说过，我觉得目前的诺基亚有蛮大的问题，反映到诺基亚北京总部后，对方说有兴趣听听，让我去。我当时觉得他们的问题为什么要叫我去呢，架子很大嘛，所以我没理会。当然，就算说了也未必会有用的。当年 Motorola 的一个中国负责人倒是确实飞过来找我聊过他们的问题，但结论是：你说的有道理，但控制权不在我手里，改变不了啊。

其实无非就是要做对的事情。出 50 个机种显然是不对的，有时候一个不对的事情就会要了他们的命啊，结果也证实了这点。（2018-10）

05.网友：联想 3 年：如何走出阴影？

在 PC（个人计算机）上的市场份额跃居至全球第二大的联想集团，如何走出行业领先者和技术变革的阴影，成为一家拥有未来的公司？ 中国最大的 PC（个人计算机）厂商联想集团距离自己的梦想似乎又近了一步。在过去 3 年的时间里，它的表现堪称神奇。 这家吞下 IBM PC 业务立志成为全球性……

段永平：这么长的文章好难看。**靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难走出来的。看看诺基亚就明白了。**（2012-02-19） 

06.惠普 TouchPad 平板市场占有率第二 三星排第三

IPad 之外各大平板电脑市场份额新浪科技讯 北京时间 11 月 22 日凌晨消息，市场调研机构 NPD 周二发布了一份报告，显示了目前除了评估 iPad 之外，其他平板电脑的市场占有率情况，而排位第一的居然是即将绝版的惠普 TouchPad。尽管平板电脑已经成为了众多 PC 企业……

段永平：这是对市场占有率含义的最好解释的案例--除了 ipad 以外，占有率最高的亏得最多。很高兴我们的 pad 没敢推，理性面对现实的勇气有时候还是会有回报的。（2011-11-24）

07.网友：在乎市场占有率（市场占有率就是客户的接受程度啊），和“太”在乎市场占有率，我们能如何区分呢？ 段老师能否再指点一二。

段永平：市场占有率是果不是因，在乎也没用。（2010-10-16）

08. 网友：请教一个企业初期发展策略的问题。现在很多企业在初期发展阶段都会采取跑马圈地的策略，就是抢市场，抢客户，抢店面，抢位子（或者叫卡位子），即使赔钱也这么抢。这种方法的风险很大，很可能消化不了而撑死。但是不抢又不行。如果依靠稳打稳扎，步步为营，逐年累月的积累，时间会很漫长。别人都在跑马圈地，都在抢，你如果不抢，到时候会发现市场的每个角落都已经站满了人，生存空间会很狭小。最要命的是不是每家跑马圈地的都会死掉，如果不死的话，那就是一个巨无霸，到时候还是会把缓慢扩展的“乌龟”给吃掉。请问段兄，您怎么看这个问题。这个问题好像很普遍。门户网站当年都是这种烧钱模式起家的，现在淘宝也算先圈地后盈利吧。

段永平：不是很清楚你想问什么。现在由于资本市场的帮助，节奏确实快了很多，可原则的东西还是一样的。跑马未必就一定能圈到地，不然 YAHOO 就不会那么困难了。跑自己的马帮人圈地的例子我倒是看到了不少。（2011-01-16）

网友：主要是问您怎么评价这种圈地策略，并且为何“伟大企业中”为什么大多数是“不圈地”的。我已经想明白了：因为“圈地”的风险要远大于“不圈地”的风险，所以活下来的肯定是“不圈地”的居多。但是死去的公司中，“不圈地”的并不一定少于“圈地”的。您说是吧。

段永平：少用类似“圈地”这种定义不清的东西，实际上我不知道你说的“圈地”到底是什么意思。当年的“跑马圈地”的定义是非常清楚的。（2011-01-18）

09.网友：根据 IHS Technology 的调研，中国智能手机市场 2015 年 Q1 的销量达到 9900 万台，较上季下跌 5.6%。小米以 1420 万台的销量继续领跑 但是 oppo 8%+vivo 9% 17% 客单价和份额加起来领先小米 4%确实很强，做到本分不张扬确实不简单，也验证了段大哥在波士堂里面说的自己公司进入行业 会最终进入top 前列。

段永平：其实也简单（但绝非容易），认为自己进不了 Top 的就不进去这个行业，另外长期进不了 top 的早晚也会被淘汰的。（2015-04-28）

10.网友：“2012 年，小米共销售 719 万部手机，作为对比，在此之前雷军曾在另一场合透露，今年小米手机的销售目标是 1500 万台。”这样设定目标的方法，会不会造成企业过分追求销售额，过于“市场导向”呢？貌似没有听过苹果说明年要卖多少台产品 （或者我记错）？

段永平：小米 1500 万台应该没问题的。不是这个行业的人也许不知道这是什么意思。苹果自己应该也是有计划有目标的，但销量不是目的，而且是在原则之下的，不是那种为了销量不顾一切的意思。任何公司都应该对自己的生意有个概念的，不然怎么可以看得长远？（2013-04-10）

11.网友：步步高，oppo，他们每年会如何定目标，会定每年做多少营业额吗？

段永平：我们好像从来就没有太具体的目标。(2013-12-19 )