# 2023-10-14 - 段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，采用排除法

**[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，先看商业模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485632&idx=1&sn=3165671bf71bb5c27bd80ef55d5cb3dc&chksm=f9d796f0cea01fe6dae841bea1cde41f5247d5a7fdcebe6452a3f3a8b32e660b86359c924ad4&scene=21#wechat_redirect)**

[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，再看企业文化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485633&idx=1&sn=9ba295dcbc72fc79a26ffa6d9a942e75&chksm=f9d796f1cea01fe7390964b36f79fd0712c784fa1444f5a1090012db3c6a867457e76d97d892&scene=21#wechat_redirect)

**采用排除法**

01.网友：请教大哥：怎样确定那个公司值得去关注，我是业余的，效率又低。（我知道是能力圈内的问题，大哥能不能有所点拨）。

段永平：一般我用排除法，就是除非有理由让我关注，不然就不关注。（2010-04-05）

02.网友：如何知道自己看懂（或者没有看懂）某个企业/行业呢？比如茅台，记得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。

段永平：一般情况下我也是通过公开渠道了解的。现在网络这么发达，几乎所有东西都能找到，但自己需要会辨别。比如苹果，你可以看下苹果所有的产品发布会，你再对照一下同期别的同行的你就会知道区别。企业主页也是一个了解的途径。新闻要小心，因为作者往往带有观点，如果你不明白，很可能会把你带沟里去。功夫花到家了你就会明白的。

从另一个角度再回答一下你的这个问题：**我看公司主要看两个东西，生意模式和企业文化。这两样东西中任意一样我不喜欢我就不会再继续看下去，所以没有懂不懂的问题，我不需要懂我没兴趣的公司。****如果生意模式我喜欢（当然至少要懂了的意思），企业文化也很好，那就老老实实等好点的价钱。**持有一个自己懂且喜欢的公司，最大的特征就是可以完全漠视市场的变化，就是可以拿着睡好觉。买个“票”然后天天睡不好觉，到处问别人怎么看，每天网上到处找各种相关消息的那种就是不懂。搞懂一家好公司其实是非常不容易的，多数情况下不是简单看下报表就可以的，但偶尔确实有那种简单看下报表就捡到宝的情况，比如老巴的某些公司，但那其实也是很多年碰上一个的概率，可遇不可求的。（2019-04-07）

03.网友：我的问题是如何筛选好公司的问题，经过学习和思考我是这样总结的。

1.好的商业模式（终极表现是长期净利润高）这样的公司一般都有独特的护城河

2.好的企业文化（终极表现是有利润之上的追求）一般的企业都做不到这个这样就可以轻松快速的淘汰 95%的企业。避免了会掉坑的地方不就离成功不远了么？往往剩下的就是苹果，腾讯这些公司。

请问大道这逻辑对么？

段永平：很棒。(2019-08-06)

04.网友：似乎做过实业的人更容易分辨一个企业是胖了还是廋了，像您和赵丹阳就都是做实业出身的，那没有这方面经验的人该如何去评估一个企业是胖了还是廋了呢？

段永平：我想你是对的，有过经验可能会有帮助。其实做过企业的人也未必就一定可以分辨。没做过的人也未必就一定不行。好像巴菲特开始投资的很多年里都是单纯投资的，后期才有一些介入。**我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。又比如一家为 500 大而 500 大的公司我就会很小心。**（2010-03-19）

05. 引用：段永平做客新浪财经

问：现在很多人都谈你投资方面的成就，但是很少人知道你以前是做实业的，而且做实业也是非常成功的。你早期做实业这种经验对你现在或将来的投资会带来什么样非常大的帮助呢？

段永平：我个人认为，你要投资跟做一个企业是一样的。对它的帮助非常巨大的地方是，因为我是做企业出身的，有很多做企业的经验，比较容易判断一个企业是不是一个不好的企业。如果有一个公司做一些违背企业常理的事情，如果这个企业不讲信用，这个公司就不是一个好公司，这种公司我就不会做长线，不会投资它。(2006-07-07)

06.网友：我想起了彼得林奇说过的话：你喜欢他的产品，就要想想要不要买他的股票。他本人写的书里是极端喜欢买消费者喜欢其产品的公司的股票的。

段永平：**我一般倒过来想，不喜欢的产品的公司的股票不碰，因为没办法了解（感觉）。**（2011-03-24）

07.雪球访谈:专访牵牛星李剑：相对美股港股 A 股更适合价值投资

我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要的是研究公司的产品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和得到体现。

不明真相的群众:“我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要的是研究公司的产品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和得到体现。”这个有点意思。

段永平：不研究产品难道还有别的办法? (2012-02-04)

网友：大道，您在了解公司的过程中除了关注公司的企业文化和商业模式之外，对于公司的产品您会下功夫去研究吗？

段永平：**关注企业应该只能从关注产品开始的吧？没想到例外。**(2020-10-27)

网友：那些商业模式很强大的公司，本质上是不是因为拥有个强大的产品（好的产品），所以才能形成强大的商业模式，比如茅台，苹果，腾讯，如果他们的产品没这么强大，没这么好，那他们还能形成今天这么强大的商业模式吗？

段永平：强大产品是必要条件。(2020-10-31)

网友：忽然开悟:受段大哥的启发以后多关注有独特生意的公司。不知对不对?

段永平：我投资只是为了好玩，**所以一般只关心有自己喜欢的产品的公司。从这类公司里找投资目标是件很享受的事情--既享受产品又享受投资带来的回报**。(2019-09-20)

08.网友：当您发现感兴趣的目标后进行研究的时候是不是也很 focus，花很多时间和精力在这个东西上，直到弄明白搞懂为止？

段永平：是的，除非目标被排除了。

09.网友：你平时是如何选股的？是不是持有的股票经常涨了之后，就会无意识的去寻找寻找有低估的？还是一切随缘？

段永平：我一般不太选股，除非某只股票因为某种原因跳到我眼里。一年有一次机会就很好了。当然，有主意以后执行起来还是很花时间的。（2011-12-16）

10.网友：你在这么多上市公司中是怎么去选股选公司的？大该的思维方向是怎样的?

段永平：**我采用的大概叫“守株待兔法”**，没有太系统的办法，也不每天去找，碰上一个是一个，反正赚钱也不需要有很多目标（巴菲特讲一年一个主意就够了）。有时候你感兴趣的目标会自己跳到眼前的。当然前提是我还是挺关心的，总是会经常看看各种东西，有时和朋友聊天也会有帮助，每天聊可能就有坏处了。（2010-04-25）

11.网友：您买入的企业都是通过什么方式/方法进行考察和调研？（或者是感兴趣的企业）

段永平：没有一个具体的办法。一般来讲，我不太会对一个自己完全不了解的公司有兴趣，除非有个什么理由吸引我。了解每个公司的办法可能都不太一样，**我一般用排除法，发现不喜欢的东西就离开了，所以最后能留下的目标很少。没办法了解的公司就不碰了。**（2010-03-01）

12.网友：您说过只投资熟悉的行业，那请教您比较熟悉和看好的行业是什么

段永平：没有看好的行业（但有不看好的行业），只有看好的企业。（2010-03-26）

网友：您认为一个真正的投资者.应不应该看行业. 段永平：行业还是要看的，尤其是自己了解的行业容易找到目标。（2010-04-24）

13.段永平：买自己一眼就看懂得生意的公司往往都不错”这句话很有悟性哦。老巴也讲过，伟大的生意一般只要一个 paragraph 就可以说得很清楚。（2013-02-01）

网友：智慧的方丈，能否分析一下，为什么化简为繁的人那么多，而化繁为简的人那么少呢？特别是在投资里。

不明真相的群众: 因为化繁为简需要的能力更加稀缺，只有少数人能达到。

段永平：其实愿意化繁为简的人很少，大家往往觉得那样显得没水平，就像买茅台一样，没啥意思。(2019-08-14)