# 2023-08-04 - 段永平投资问答录——谈不做代工(OEM)

2.不做代工(OEM)

段永平：关于做企业我举两个例子：不做代工，拒绝沃尔玛。沃尔玛要拧成本毛巾，给他代工你会很难受，企业会被弄死。

不代工（代工的产品没有大的差异化，很难有利润）；

下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小秘密吧。

不做 OEM：最早提出不做 OEM 的就是现在 OPPO 的 CEO 陈明永，不记得是哪年了，大概可能有 20 年了吧。为什么我们不做 OEM 呢？长远来讲，我们想建立自己的品牌，我们需要把所有的资源投入到我们自己的产品上。做 OEM 有很专业的公司，他们有很专业的办法去满足很多不同的客户的不同的要求，我们根本就没有精力去做这些事情，所以长远来说我们是会输给那些专业做 OEM 的公司的，既然知道长远会做不过别人，那我们干脆就不做。记得大概 十五六年前，我还是 CEO 的时候，沃尔玛的供应商曾经来找过我，说要给我们下 100 万台的 VCD 的单子，我在电话里直接就拒绝了。对方还问我，难道价钱你都不想谈吗？我说，对的，不管什么价钱我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去浪费大家的时间。

我当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话机订单。当时给我打电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单呢。(2016-10-12)

01.网友：在中国民营企业发展的初期，可能几乎没什么人想得到不做国际大公司的代工，就像这里说到的没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高是从开始就选择了不代工这条路的时候觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早了，觉得怎么可能知道。这时候实际上很多的工厂还是成熟的老牌港台企业不仅仅是民企，步步高在起步的时候就已经在有些方面超过他们了，这是让人觉得很佩服的地方，这只有文化非常好的企业才可能想得到、做得到，也是我早就看好段总的主要原因之一。

段永平：如果你想的是 10 年 20 年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。凡事能往前（后）想几年，往往难度会大幅度下来。(2016-10-18)

网友：想起来 OEM 的问题在投资里对应的术语就是属于“生意模式”不好，一早就应该避开。

段永平：很专注地做 OEM 也许是可以做得不错的，比如 TSMC。25 年前我就告诉 UMC 的人，TSMC 将来会更厉害。(2016-10-25)

02.网友：25 年前，半导体代工才刚刚起步，段总当时看好 TSMC（台积电）哪些方面啊？

目前代工的竞争更加激烈，INTEL（英特尔）也加入战团，SAMSUNG（三星），TSMC（台积电），INTEL（英特尔），段总更看好谁呢？

段永平：谁更专注，谁就更有机会。(2016-10-26)

03.网友：从段总 20 年前就不做 OEM，建立自己的品牌，现在我越来越深信，功夫熊猫里的一句经典台词“There is no accident 世上无偶然”。这还是跟段总偷学过来的。

段永平：我们其实从来就没做过 OEM，但 20 年前确定了不做，所以谈都不谈了，省了很多时间。(2016-10-25)

04.网友：我经营着一家做汽车音响的小公司，这几年自有产品和品牌在行业内发展的算是小有名气，在全球范围也有了一些代理商。公司也确定了未来以自有品牌为主的发展方向。可目前公司销售额和利润的 50%依然来自于 OEM（代工）生意，但我认为这两个生意是有冲突的，可如果马上停止 OEM（代工）生意我担心对公司目前的经营会有较大的影响 想了解如果是您会怎么做。谢谢！

段永平：我们有过这种经历。我觉得最好慢慢放弃一种才能做好另一种。不专注有难度。(2019-05-24)

05.网友：我们之所以成为我们，还因为我们那些不做的事情。”能讲一个您印象最深的例子吗？

段永平：我们 stop doing list 上很多事情都是有例子的。记得有次和中国台湾做代工的一个大佬吃饭聊天，他也问到为什么你们这么厉害，我说因为我们有个“stop doing list”， 他也问到“举个例子？”，我说：比如我们不做代工。

他马上问：为什么？我说，如果我们做代工的话很难和你们竞争哈。(2019-06-17)

网友：你这是拐着弯儿夸人啊。

段永平：其实可能算互夸，因为人家有点羡慕我买了很多苹果。(2019-06-17)