# 2023-08-25 - 段永平投资问答录下——投资的信仰

**第 1 节 投资的信仰**

这里说的信仰不是形而上的东西。

我理解的投资归纳起来就是：**买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！**

这就是我说的所谓的信仰的意思，或者说我是从骨子里相信，不会因为任何影响而动摇。

很多人一讲到投资就会马上冒出很多大家都似懂非懂的术语，大概原因就是因为没有这个信仰。

其实投资就是价值投资的意思，不然投资投的是啥？

**公司价值是什么？就是公司未来现金流的折现啊。**

未来是多久？就是直到永远的意思。

永远是多久？就是到公司结束为止。

公司结束是什么意思？就是包括卖掉在内的所有可能。

记得马克思说过：**价格围绕价值上下波动。买股票花的是价格，买的是价值。**

其实我对投资的理解就这些，其他都是这几句话衍生出来的。

简单不？对，简单但绝不容易！不懂企业的人绝对没办法看懂未来现金流。所谓懂的人往往也只能看懂自己能力圈内的很少很少企业的未来现金流折现，而且还一定是毛估估滴。学会简单其实就不简单--微博里看到的一句话，和我的简单但绝不容易的意思差不多。

未来现金流折现的公式？**未来现金流折现只是一种思维方式，只有在自己能力圈范围内的公司，投资人才能毛估估看明白。**没人真用公式的，至少剩者都是不用公式的。(说自己有公式还有参数的都是不懂甚至可能是骗人的，别理他们）很难吗？还好吧。我自己从事企业经营只有 10 多年，之后开始投资到现在也差不多 10 年。在这 10 年里在有兴趣的企业里我大致看懂了不到 10 家企业（被排除的不算，投错的不算）重手投了 5 家，差不多两年一家，没想象的那么难吧？

什么，你投的企业比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以后，投的企业越多赚的越少。

怎么才能看懂企业或者叫看懂企业的未来现金流？

有句话叫八仙过海，各显神通。不过我喜欢巴菲特说的那个办法，从来没看过别人的，也没有兴趣看。我觉得真看懂了老巴的东西的人大概是不会对别的人的投资办法感兴趣的，觉得我武断的人请先看懂巴菲特的东西哈。说自己一半巴菲特一半索罗斯的意思实际上是说自己既不懂巴菲特也不懂索罗斯。（这句话和老巴说的多少费雪多少格拉汉姆的意思不同）。

投钱（我觉得这里不叫投资的好）的办法有很多，一般而言，知道的越多，赚的越少。不然大学教这个的就应该赚的最多。

老巴童鞋说生意模式最重要。我自己大概对这句话想了好几年了，还在继续想，但确实越来越感觉到老巴这个说法有道理。和老巴吃顿饭没白吃，这句话就已经值个 100 顿饭了吧（其实远远不止哈）？

什么是生意模式？我也说不清楚，也许大学里的教授能给个文点的定义吧。但是，我觉得我大致知道那到底是什么意思。

如果你还不明白什么叫生意模式的话，那就看看老巴的那几篇在几个大学的演讲。

还没懂？那看看喜诗糖果，看看可口可乐、看看比亚迪、看看苹果、看看航空公司、看看那些做太阳能晶片的“光伏企业”...... 还没懂？那重头来，接着再看。10-20 年之内看不懂都可以用这个办法，就是“重头来，接着再看”。

20 年以后还是看不懂怎么办？那 20 年以后再说了。（2012-06-24

**问答：**

01.网友：段大哥自己是不是无神论者？

段永平：我不迷信但我有信仰。(2016-12-02)

网友：投资是否有信仰？

段永平：投资的信仰指的是：**相信长期而言股市是称重机，对没有信仰的人而言，股市永远是投票器。**（2013-05-17）

网友 X：有时间能开一篇您对迷信和信仰的个人经验和故事？特别想听听您的这些小故事。

段永平：我说的信仰就是你骨子里真的相信的东西，是不会被某些事情动摇的。比如长期利润及净现金流好的公司股价早晚会跟上来等等。（2017-02-27）

02.网友：比尔盖茨说巴菲特有很强烈的宗教信仰感，这让我挺意外的，我记得有个访谈里，您说您对宗教的态度和巴菲特差不多，您了解的巴菲特对于宗教是怎样的呢？

段永平: 我理解“宗教”大概就是信仰的意思，就是说心里有些“mustbelieve"的东西。我的宗教态度确实和老巴一样，我们都信仰巴菲特对投资的理解---“**买股票就是买公司**”。“买股票就是买公司”这句话会说的人非常多，但我几乎没见过真的骨子里真的理解并相信这句话的--我知道的人里面大概不超过 5 个（包括巴菲特和芒格在内）--当然，这是因为我知道的人很少的缘故。（2013-04-11）

段永平:其实每个人都有一颗投机的心，所以才需要信仰。我对信仰的理解就是“做对的事情”，或者说知道是“不对的事情”就别做了。人们热爱做“不对的事情”是因为这类事情往往有短期诱惑。（2013-02-01）

如果说宗教情怀指的是信仰，信仰指的是要“做对的事情”，“做对的事情”就是明知错的事情就不做的话，我同意这个说法。巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。（2013-02-02）

03.网友：我没有信仰，更糟糕的是我不在如何改变。

段永平：You must believe. ---乌龟大师

**要相信的是：做对的事情最后会有好结果，或者说做错的事情最后会有大麻烦。至于把事情做对则是个过程，有时候快有时候慢，需要投资者耐心等待。**（2012-05-20）

04.网友：个人觉得说不定大哥的某些看法和观点也会慢慢有变化，就像十年前你也许还不怎么信巴菲特，现在就比较相信，不知将来会怎样？

段永平：我从看到“巴菲特”第一分钟就开始相信巴菲特了，从来没动摇过。心中没有“巴菲特”的人是很难相信“巴菲特”的，而且谁说都没用。（2010-07-04）

05.网友：当我第一次看到您讲的“买股票就是买公司”的话时，我的内心就有一种被震撼的感觉，真的是这样。当悟到这个道理后，内心的喜悦比得到多少钱还高兴。我曾经试着把这个理念讲给我的几个朋友，但是我发现很难，怎么讲他们都觉得这不可能，还给我讲了很多什么大资金怎么样了，散户又怎么样了，行情又怎么样了，这一波过去又怎么样了，......等等之类的“炒”的概念。

我最近突然有个感悟：投资这个东西，可能是天生的，这个东西可能是学不会的，正如您说，懂的人一说就懂了，不懂的人怎么说都不懂。其实也没有什么要问，就是感觉我们是同类，不说一下不舒服。顺便感谢一下大道，各方面的受益都很好，非常感谢！

段永平: 道的东西确实难教，必须要靠自己悟。心中无道的人你怎么说也是没用的。大多数人都是不容易 open 的，很难接受跟自己以前认识不同的东西。我有时候感觉很奇怪的是，如果是个已经很成功的人，不太接受新东西我也能理解，因为人家已经有了足够成功的经历和理解了。现实中我看到的情况刚好相反，那些不 open 的人常常就是那些不太成功的人。举个例子，炒了 30 年股票（也许10 年，20 年）都不赚钱的人，当我说老巴时，人家居然会说……布拉布拉的。（2019-04-11）