# 2023-12-06 - 段永平投资问答录下——找到好公司远比一点价差重要

找到好公司远比一点价差重要

段永平：**就投资而言，好公司最重要。**(何时卖不那么重要)。（2015-11-01）

段永平：“让子弹飞一会儿”倒是价值投资者需要经常说的话。（2011-01-25）

01.网友：我的经历证明了，想买跌=追涨。

段永平：当合适的价钱出现时，除非你知道等什么，不然你在等什么？**其实从长期的角度看，一点点价钱的差异远不如公司好坏来的重要。**（2014-07-26）

02.网友：一旦选中自己的目标后，好像无所事事了，觉得没什么事做，心里觉得很无聊，请问阿段您是怎么解决这种问题的？

段永平：你为什么会认为持有一个好公司是个问题？你要真觉得无聊，那就买几个烂公司吧，你会变得很忙的哈。（2015-02-02）

03.网友：在我们买入股票后，除了持续关注公司的产品与服务，关注公司管理以外，在财务指标方面，请问您关注哪些指标？在什么情况下您持有？在什么情况下您会卖出？

段永平：好的投资是不用卖的那种。（2015-02-11）

04.网友：您如何对待持有的公司出现阶段性的高估呢？

段永平：**真正的好公司非常非常难找，所以绝不要因为价格有点儿高就卖掉**，因为你非常可能会错失掉补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从长期复利的角度看比较容易明白。（2014-08-30）

05.网友：我有时候能找到不错的股票，但是觉得价格太高，但是越等价却越高，段总对越等价越高怎么看？

段永平：**如果确实是好公司，价格越等越高有什么不正常吗**？（2013-06-17）

06.网友：有个问题一直无法理解：就是关于卖出的问题，比如持有伟大的公司股权在高估的时候，是该卖出还是继续持有？

段永平：这是一个很难的问题，没有总是对的答案。老巴的观点一点点高估不应该卖，几乎每次他卖了后都被证明是错的。我现在也慢慢理解老巴的观点了。**找到一个伟大公司非常难，不要为一点点差价就卖掉了**。（2019-03-20）

网友 M：本韭禁不住谈谈：

1.伟大的公司，对于绝大多数人，事前是没有鉴定能力的。所以本韭倾向于除非是有强大的鉴识能力，像老巴大道的能力，对于大多数人还是卖更合适。因为错认为是伟大的概率更大些。顺便吐槽，即便是老巴的能力，看 50 年财报，一样在 IBM 等企业上看走眼。

2.老巴不卖，大道不卖，可以理解。资金量太大，卖出再找新标的困难。对于绝大多数人，无此困扰。

3.老巴说：如果是一百万美金，他有信心有把握能做到 50%以上的回报率。肯定是高抛低收啦！没几家 Roe 在 50%的企业长期存在。

总之，本韭认为具备鉴别伟大企业能力的人少之又少。低估值买入遇到高估值，是彩蛋，戴维斯单击有了；而且卖出时还是认为是伟大公司，意味着公司发展尚好，这代表着至少有 50%的概率是双击。双击不卖，是不是比贪婪还过分？

网友 z：认同。不能教条主义，散户还是遵行低估买入 高估卖出比较合适。

段永平：**非常对，只有这样才能维持散户的地位。**（2019-06-22）

07.网友：有一个问题困惑我多年，当年您买入网易从一块钱拿到几十元，您怎么对网易估值的，而且涨到几十元的时候公司的市值也上去了，您心中当时毛估估网易值多少钱，在当时网易没有今天的这样盈利，网上有很多版本，您网易究竟是多少钱卖出的？

段永平：这是想知道八卦啊？我当年买的时候就是觉得他便宜，其实也不知道如何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。**当时卖的时候大概赚了 100 多倍，如果没卖到现在可能有 500 倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。**（2019-03-20）

08.网友：大道说过卖股票时候两种原因：公司情况发生了变化，有更好的投资机会。如果遇到持有的股票价格高估，应该出掉么？我觉得即使价格高估也没有更好的投资机会的话，也应该留着吧，一旦卖了就买不回来了，税务上也合适。换句话说好公司不逃顶， 能便宜卖就便宜买些， 大道是这样么？

段永平：**我同意好公司不逃顶。**（2019-03-18）

段永平：现在的段永平认为即使是卖 option 也应该是不对的，因为好不容易找到的好公司很可能会因为卖 option 把机会错失了。最简单的办法其实就是找到好公司，在合适的价钱买下拿着。（2018-10-02）

09.网友：向您请教一个问题，比方腾讯和茅台，我也非常喜欢他们的公司和文化，但是从市盈率上来看，腾讯现在 41 倍，茅台 30 倍左右，如果要投资这两家公司的话，是否应该考虑买入时机问题?大道怎么看待市盈率这个指标？

段永平：假设有个公司现在市盈率是 30 但未来 30 年每年利润的平均增长率为10%，你怎么看待？（2019-04-25）

10.引用：好公司的价钱

"It's far better to buy a wonderful company at a fair price than a faircompany at a wonderful price." 网友翻译：买入价格合适（公道）的伟大企业远比买入价格便宜的普通企业要好。（2012-11-17）

11.网友：如果有一天苹果的价格很贵了（比如像 07 年 50-60 倍 PE 的茅台），而又没有更好的目标可买，您会怎么办，会卖出吗？

段永平：07 年卖掉茅台的决定对不对？（2018-11-07）

网友：呵呵，裸奔的董宝珍在 400 元时就说高了，这两天还四处与人辩论，看来是考验大家功力的时候了。相信芒格的话：伟大的公司不必总想着卖出它。

段永平：如果理解了就不需要功力，不理解裸奔也沒用。当然，理解是需要功力的。（2017-10-24）

网友：苹果新高，再次佩服段总，我卖出苹果后有翻了一倍。能捂住大牛股，要真功夫。修心，悟道吧！差距还很大！

段永平：**老巴在回答什么时候卖出伟大公司的时候说“never”！这个 never 不容易懂，老巴自己花了几十年才大致明白了。**（2017-08-04）

12.【转载】芒格主义（2012-06-26）

译文：如果你买了一个价值低估的股票，你就要等到价格达到你算出来的内在价值时卖掉，这是很难算的。但是如果你买了一个伟大的公司，你就坐那儿呆着就行了。

段永平：所以，找到并确实伟大的公司最重要！（2018-11-17）

这条大概要花很多年才能真明白，大概就是未来现金流折现的意思。我觉得自己现在大概有点明白了。（2012-06-26）

13.网友：大道，您好，从网易博客到雪球，受益良多。不借钱、不做空，不做不懂的事。好生意、好领导、好价格，要挑三好生。未来现金流的折现就是企业内在价值。一家公司的企业文化是您最看重的。也是您对价值投资理论的重要贡献和发展吧。之前确实没人提出过。感谢感恩！

段永平：**其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好**。（2019-05-20）

网友：你说过好公司价格不太重要，过的去就行，时间到啦什么都会有的。我想请问背后的逻辑是什么，本质上怎么理解？你能以苹果或者茅台为例子讲讲吗?

段永平：用 10 年看就明白了。今天你看茅台，你觉得 120 买的和 180 买的有多大区别？当然，你如果知道茅台会到 120 则不一样。很久以前我说过，苹果 400块很便宜，500 块也很便宜，到 600 时我依然说还是很便宜（在 1/7 之前），现在看是不是就容易明白了？

我们当年买茅台就是从大概 180 左右开始买的（塑化剂事件），买的时候还在和一堆人吃饭时聊起过，结果当时有人还说，现在买太早了，我说，现在就已经很便宜了，买了再说，继续掉的话，有现金就继续买，结果一直买到 120。感觉好像就是不久前发生的一样。(2019-09-12)

14.网友：请教下大道：关于买入伟大公司择时的问题。您现在新进的资金，会找个市场犯错时相对便宜的买入，还是不择时的买入？（茅台、苹果、腾讯）

段永平：择时非常难，我非常不擅长。如果资金是在我喜欢的公司大掉的时候，我会非常舒服地把钱放进去。但如果刚好在公司近期涨了很多的时候或者是近期可能有些大事件的时候，我可能会选择稍微等一下。比如我刚好近期就有些钱还闲着（比例很低，5%以下），但想着大选在即，要不等到大选后再说？

原则上，我觉得最好的办法可能是不择时，只想 10 年后的情况，总体回报也可能是最好的。(2020-10-18)