# 2023-08-12 - 段永平投资问答录——不打价格战

**不打价格战**

01.网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1 年后做了青春版，现在又出了更低端的红米，不懂雷军想怎样，不看好！我看小米最值钱的也就是开发的一些软件。

段永平：低价是条最容易的路，也是一条最难的路。（2013-08-04）

02.网友：段总您好！（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您能说说从高端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？

段永平：很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低的。（2013-07-02）

段永平：我们一直算是高端机吧？这次只是进入智能手机而已。一般而言，我们只要有足够长的时间，国内好像都是算很厉害的那种吧。相信一段时间后国内买android 的人多数都会把 OPPO 作为选项之一的。（2011-07-14）

03.网友：请教一下学长现在对 android 的前景怎么看呢？您觉得 android 做高端有前途吗？另外您觉得苹果会不会着力占领廉价手机市场？这样做的话对他们好处多还是坏处多？

段永平：在相当长的时间里，android 的量依然会是大的。不能说 android 做高端如何，但某个品牌用 android 做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然要叫那个高端了。另外，在 android 里也有高低端之分。

**苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对学弟提出这个问题感到有点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策略一直都在那里摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提高级的产品。大概三年内，当 iphone7 出来的时候，iphone5c 就会变成入门级的产品，大概会卖到 2000出头，那个时候会有点好看哈。**

另外，iphone5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而不见？我可以肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大了”。（2013-09-14）

04.网友：最近有的企业领导要以价格战的方法逼一些品质差，性能差生产的小企业出局。我的问题是这个市场选择了价格战还是部分企业的主观做法。

段永平：想想苹果如果也犯这个毛病会是什么结局。

网友：对啊，这让我想起了当年的彩电价格大战，那时我在赛格三星，其实就是产品没有差异化的同时产品还严重过剩，我们的玻壳合格率一步一步地提高，彩管厂，电视机厂就是不赚钱，想技术进步严重缺资金，价格战的大弊端。

段永平：**没有差异化的工业品往往容易有价格战**。资源性无差异化产品则偶尔会有惨烈的价格战，比如石油。

网友：优秀企业指的是格力，我理解格力开展促销活动巩固和扩大市场份额的做法。商业模式很好、成长空间巨大的公司目前还未找到。

段永平：我不了解格力，但除非不得已，用价格武器总是错的。很少人明白，**低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。**

网友：“低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。”这句话应该怎么理解，麻烦段大哥再解释下好吗，我最近刚好有这样的迷惑，同行的同类产品以我们一半的价格在打，我们量下滑了，排名也下滑了。我想降价，但又担心陷入降价降质的恶性循环。另外，应该如何定合理的价格，或者说企业合理的利润应该是多少？

段永平：**差异化越小的产品越容易陷入价格战。**价格战会导致大家为了保持份额而降价，所以结果往往是大家份额不变的情况下价格下来了。（2014-09）

05.网友：价格战后总会优胜劣汰，胜出的大企业会有合适的利润，是否可以这样理解呢？我觉得下游面对消费者的组件商才能做品牌.英利目前的一体化感觉不靠谱，CEO 喜欢军事化管理，我排斥这东西.尚德成本控制一般，签的那个合同现在看来是很蠢，施喜欢说些空大话.非要选的话还是尚德更靠谱.

段永平：价格战的最后结果往往是优不胜，比如汽车业和航空业。（2011-10-07）

06.网友：在某些家电领域进入门槛较低，龙头企业通过打一次价格战，扩宽自己生意的护城河，我个人对价格战的定义就是降售价，大部分或者全线产品降售价。想问问大哥，企业啥时候能开这个大招儿？

段永平：犯病的时候。（2014-09-30）

07.引用：段永平浙大 MBA 论坛超级精彩问答实录（2010-01-29） 

网友：你当年做步步高，能避免价格战吗？

段永平：我们不少企业太短视，动不动就是价格战，说是‘薄利多销’，其实是低水平竞争的表现。把利润都打没了，就没有可能推动产品创新、研究开发，长期看消费者也是受害者。他买的东西是便宜，但价值也很低。我们至少做到不主动打价格战，有时降价是属于被动降价。正因为感到企业陷入价格竞争的负面后果，所以我希望大家都要着眼长远，走提升价值之路。你看，可口可乐和百事可乐，从来不是互相比降价，而是创造差异化的消费者价值。（2010-01-29）

08.引用：本色英雄 《赢周刊》采访全手记

段永平：在步步高我做了一个规定，产品定价我不管，但是调价我要管。为什么？防止冲动。特别是市场竞争很激烈的时候，市场上会有很多信息。比如说一个消息传来，说竞争对手调价了，这有几种可能：或者是对方根本没有调，可能对方调价不是针对我们的，或者是我们本来不应该调价。我们可能会出现误调。每次出现这种情况我会尽快召集他们开个会，问几个为什么？可能开始时大家都是义愤填膺的，聊了半个小时之后大家都很平静，这个时候作出的决定可能更合理的。（2004-01-19）