# 2023-11-20 - 段永平投资问答录下——学会“估值”是要花很长时间

估值需要“功夫”

网友：关于估值这个问题，我想了很多，有的人说估值是门艺术，我觉得估值科学加艺术。挺难的东西，做投资的人都要解决这个课题。估值不是非黑即白，没有公式模型可套。我觉得估值，就是给一个企业打分，是很客观的东西。很多东西要考虑，各种内因，外因要考虑，内因应该是最重要的，这也就是核心文化，制度方面的东西。

段永平：我也不知道估值属于科学还是艺术，我还一直以为科学就是艺术，艺术也挺科学的呢。**我总觉得估值实际上是“功夫”**。“功夫熊猫”电影里最大的缺憾是“功夫”没有体现时间性。实际上中文里“功夫”的意思本身就是“时间”的意思。(2011-01-05)

网友：我说的艺术的是大概的，主观的，模糊的意思；说科学主要想说估值也要理性的。?段先生说估值就是时间，我不太明白，这可能段先生从功夫熊猫电影悟出的东西，我的水平还不太理解。我看功夫熊猫就 2 个体会：1，投资没有秘密，2，相信。我不太明白乌龟为什么要让 “师傅”相信熊猫能行，我感觉电影告诉观众的是“相信”本身，是一种信念的意思，坚持的意思。作为投资，我就觉得我们应该相信复利的力量，相信常识的力量，相信价格总会回归价值的力量。

段永平：大家别把《功夫熊猫》太当回事了，那是娱乐产品。

我没说估值就是时间啊。我的言下之意是：

1、**要学会“估值”是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里有一个神秘的公式，每当要估值时就用公式算一下就可以了。这个很长的时间大概不是用小时或天来计算的，大概用很多年作为单位比较合适。**

2、对某个企业的“估值”经常也是要花很长的时间的。

**我对“估值”的定义基本上就是对企业的了解，只有当我觉得很了解很了解一个企业的时候，我才能对企业有一个大概的“估值”，这往往需要很长的时间。**

当然，过去对企业的了解的积累也是非常有用的，这就是有时候好的投资的决策看起来并没有花很多时间来决定，实际上却是很多年了解的积累的结果。比如，巴菲特决定投高盛可能只花了 20 分钟，但那其实是他 50 年理解的积累。我当年“敢”重仓网易也不是看起来那么容易的。我错失苹果也同样是因为积累不够，找不到很了解的感觉。

总而言之，“估值”是需要“功夫”的。（2011-01-08）

网友 d：估值是科学也是艺术，一直觉得不是很妥当。估值是生意，生意就是生意。看到段先生提到估值是“功夫',认为确实很妥当了。?

网友 d：估值是功夫，言简意赅，还是这个来得贴切。

--------------------------------------------------------------------- 

段永平：顺便说下我对“估值”的一点。

我发现大部分人说到“估值”时其实指的都是市场应该给股票一个什么”价“。个人没对这个术语研究过，但自己现在“估值”时总是在试图搞明白自己付出什么“价”才能 5 年 10 年都不操心，或者说拥有的股权在 5 年 10 年以及未来带来的实际回报值不值我付出的价钱。这里最大的不同是，我不考虑市场因素，或者说，不管市场目前愿意给什么价。（2014-08-21）

网友：大道可以透露一下您是怎么给企业估值的吗？

段永平：我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种估值。我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司和我其他的机会比较，哪个在未来 10 年或 20 年得到的可能回报更高（这里的回报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。（2019-03-13）