# 2023-07-10 - 段永平投资问答录——长长的坡，厚厚的雪---滚雪球

长长的坡，厚厚的雪---滚雪球

虽然打雪仗也需要厚厚的雪，但大概没办法形成大大的雪球。

什么公司是在长长的坡上滚着厚厚的雪呢？我举几个我看着像的，博友们也可以举例子。

苹果是吧？苹果是在一个长长的坡上，似乎雪也是厚厚的。三星 OPPO 和 vivo以及华为这类公司？似乎也都在长长的坡上，但雪没那么厚。不过这些公司还是要感谢苹果的，因为苹果，所以长长的坡上有时候雪也不薄。当然，那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡也更没有厚厚的雪的。

茅台当然是吧？！长长的坡，厚厚的雪，虽然偶尔会损失一点点雪。

网易也应该算吧？游戏做成这个样子？！有谁不玩游戏呢？大家玩不同游戏而已。

腾讯应该也算吧？有疑问吗？

Google 应该也算吧？绝对是长长的坡厚厚的雪。

amazon？当然是长长的坡，但上面的雪不太厚啊，不然人家怎么能坚持亏 20 年？

京东不会比 amazon 好的。

阿胶片仔黄之类有点像？

阿里应该也算吧？虽然我很钦佩马云，也觉得他们怎么看都有些在长长的坡上，但有些业务已经超出我这种早已退出江湖的人的理解范围了。

Facebook？微博？yy？陌陌？我看这些公司时偶尔会觉得自己已经不再年轻了（就是因为自己不用，所以看不懂的意思）

短短的坡，雪也是少少的例子其实也很多的，那时啥反应都是没用的哈。有意思的是这种公司有兴趣的人也不少，因为大家觉得坡比较陡吗？滚起来快？没雪的时候滚的是啥呢？……大家自己举例吧。（2017-03-17）

**问答:**

01.网友：海康威视、大华股份这种也算，坡很长（城市化就是陌生人化，就会出现各种安全问题，而且产品会和手机一样不断升级，需求永远存在，而且强劲）、雪很厚（随着视频监控行业越来越注重软件，粘性越来越大，外在进入者越来越难），也就是说，这两大巨头会在一家需求强劲而持续的市场中拥有越来越大的垄断力。作为一个在一家号称最国际化央企工作过超十年的人，我对海康威视的长跑能力有点担心……

段永平：**这里长长的坡其实不光指的是行业，而是包括企业本身能否长跑，所以企业文化很重要。**（2017-03-18）

02.网友：那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡也更没有厚厚的雪的。段大哥，追求“性价比”的公司为什么会没有好的结果呢？我以前买过“性价比高”的手机，发现手机质量不够好，经常出一些小毛病。（2017-03-18）

段永平：说追求“性价比”的公司大多是在为自己的低价找借口。长寿公司大概是不太强调“性价比”这个概念的，老百姓心里有杆秤。好货不便宜啊。（2017-03-25）

03.网友：关于阿胶的疑问：

1.价格越来越高了，消费人群应该会相对少点吧。还是吃阿胶的人本来就不会在乎这样的价格？

2. 公司近些年推出了不少新产品，加价，库存也有积压，公司的策略是否有些短视？

3. 对于养生而言，坚持锻炼、注意休息、良好的生活习惯等可以代替阿胶吧。

4. 如果要买入，多大的价位合适啊。

请段总帮忙释疑。

段永平：我没仔细看过这家公司，只是看到这么多年他们都能一直提价且产品并没有不好卖。（2017-03-20）

段永平：阿胶我搞不懂，不知道人们为什么用。（2018-05）

网友：大道您好！您在长长的坡，厚厚的雪中提到片仔癀之类有点像？现在以 5年或者以 10 年来看，片仔癀是否有长长的坡，厚厚的雪？

段永平：不了解片仔癀，只是听人说过其药用效果。(2019-10-19)

04.网友：段大哥的 Google 我实在是看不懂，我菜鸟吧。YAHOO 百度、Google都难以估值。我找遍了《评估原理》也找不到一种标尺.

我谈谈我的看法（错了别骂）:搜索引擎是核心之一，网民的偏好、CEO 的水平决定了它们的价值的大部。

这 3 点变化太快了。谁敢说自己的引擎领先 100 年，网民要的是便利快捷，其他无所谓（看看 360的例子）。CEO 的年龄会不断的和年轻人有代沟。给网站估值太难了，能估出来的可能还没出生。个人观点，乱说的（别骂）。

段永平：你讲的很有道理。我喜欢阿里巴巴和 Google 主要是觉得他们的文化很好。好的文化在变化快的世界里往往会有优势。另外，我 Google 很少，试试水。（2010-05-16）

05.网友：您觉得 GE（通用电气）的投资和苹果的投资有什么不同吗？我觉得 GE的投资更像是一次性的利润，而苹果看上去是那种长坡厚雪型的公司，是不需要卖的。我曾经在 A 股买过烟蒂，但是发现需要时常关注一些短期的东西，虽然也赚钱了，但投资过程并不省心。现在学乖了，知道生意模式最重要，所以只买好公司了。

段永平：如果放到今天来看，我大概不会买 GE，而是应该那个时候就买苹果。因为回过头来想，我对 GE 的理解并不是很透，但苹果却是我能真的理解的公司。不过，当时我认为 GE 的文化很好，公司应该可以转危为安的。（2017-05-22）

06.网友：大道方便说一下腾讯么，特别是护城河、企业文化等，每次看你分析公司总能直达本质、一针见血。

网友 D：估摸着大道要出手腾讯了。

段永平：长长的坡，厚厚的雪！最近确实已经投了一些了，但比例还很小。用苹果换似乎有点不舍得，我似乎更懂苹果些。要再仔细想想。（2018-10-15）

网友：段总好，假如有一天 FB（脸书）进入中国后会对腾讯有很大的影响吗，特别是现在的年轻人基于好奇和好玩的心理。

段永平：那时候现在的年轻人可能都已经很老了。（2018-10-17）

网友：我的问题是：从现在到后面第 10 年或者第 15 年的时间，腾讯这家公司，您认为能到的市值是多少？

段永平：市值是别人愿意出多少钱买这家公司的意思。我不知道别人愿意出多少钱买这家公司，所以我不知道腾讯能到多少市值。不过，我认为腾讯这家公司大概率 10-15 年内一年可以赚 2000-3000 亿人民币，愿意出多少钱买这家公司完全取决于你自己的机会成本。（2019-03-14）

网友：大道您好，关于腾讯您在 2018 年 10 月份说过“最近确实已经投了一些了，但比例还很小。用苹果换似乎有点不舍得，我似乎更懂苹果些。要再仔细想想。”，能从您自己的机会成本讲讲卖了些苹果买腾讯的原因么。您也讲过不要为了调仓而调仓，两家都是好公司， 腾讯的 PE（市盈率）要比苹果高不少. 另外您是在中国香港买的腾讯么，在美国用美元买腾讯 ADR（美国存托凭证）和在中国香港买腾讯股票有啥区别么？我人在美国.

段永平：我们没有卖苹果买腾讯，所以 ADR 买的不多。用人民币买了不少港股。ADR 每年要交管理费，不如在中国香港买。（2019-03-15）

网友：向你请教一下，你买腾讯的逻辑。

段永平：我觉得 10 年后回过头来看，腾讯赚的钱（我买的份额占的比例）应该比我存银行的利息要多。（2019-03-16）

网友：另外一个问题关于企业文化，前些年有些网友跟您提问你敢买入苹果是不是因为您是行业内的人，知道很多行业潜规则，直接和 cook 打过交道，您的回答是您当年做功课的时候也会去搜集 cook 网上的视频来看，敢重仓投资苹果不需要直接认识 cook。想问一下，您去年建仓腾讯和 fb（脸书）肯定也是基于多年的观察，但这俩公司所在行业应该不属于您从事过的行业，您投资他们前有做过些什么功课吗？您会利用身边的资源去找这些企业高管出来聊天吗？您是根据什么来判断这些企业的企业文化是否符合自己的投资价值观呢？

段永平：我投腾讯和 FB 没找过任何内部高管聊，虽然我其实也认识腾讯的高管（球友）。我投资的标准很简单：商业模式，企业文化，合理价钱。所以当商业模式和企业文化不错的公司价钱也不错时，我就会有兴趣。（2019-03-16）

网友：您之前说买腾讯是因为您看到未来十年他可能会创造 2000-3000 亿的年利润，请问这个数字是怎么样的出来的呢？看了您以前的文章您几乎都能提前五六年预测苹果和茅台的收入和利润而且他们俩还真做到了！请问您是根据什么来做出这些神预测？

段永平：其实都是瞎猜的。生意模式好，企业文化好，基本上你就可以简单地希望他们会正常增长，所以给个五年十年的，有增长不奇怪啊。关键是要看懂生意和商业模式。（2019-03-17）

网友：大道您好，请问您最认可腾讯这家企业哪些方面，什么本质层面竞争优势，能让您下决心持有 10 年以上？

段永平：马化腾人不错，而且年轻，微信及微信支付的影响非常大且深远。我们确实买了一点腾讯，但比例很小。(2019-10-15)

07.网友：您怎么看 FB（脸书），高管的不断离职会不会对公司产生致命打击？现价可以买入做长期投资吗？

段永平：我不推荐人买股票，我觉得如果你需要问人该不该买的时候那就还没到你能买的时候。我个人觉得 FB 也是家不错的公司，生意模式和文化都不错，扎克伯格年轻有为，还能好好干很多年。公司有人离职很正常。（2019-03-20）

网友：您投资 FB，应该是大概率觉得它未来 5-10 年净利润达到 500 亿美金左右，请问能分享下这其中的逻辑吗？

段永平：大概就是觉得生意模式很好，企业文化也很好，扎克伯克还那么年轻，所以这个公司还会有不错的成长空间。（2019-03-23）

【备注：段永平：Facebook(FB)准备卖掉了，有些不舒服的东西。(2020-07-31)今天清空了 FB，算是赚了不少。由于自己不用 FB 的任何产品，所以对 FB 的理解一直没达到很透彻的地步。最近一段时间，抖音就把他吓成这个样子，说明他可能还是有弱点的。我的卖出也符合“对自己不够了解的公司，涨了也想卖跌了也想卖”的情况。(2020-08-04) 】

08.网友：大道您好！塑化剂时全部买入了茅台但继续下跌，无法再买内心不平静，知道您投资茅台后仿佛看到曙光，非常高兴。后来又跟您学习了社交属性的公司，受益匪浅。但是亚马逊、阿里巴巴的合理价格一直非常困惑，请问有办法大概估算吗？按未来电商占整个零售业的可能的比例考虑合理吗？另外，向您请教：如果投资的伟大企业中有一家非常便宜了，另外几家价格合理，卖出价格合理的买入特别便宜的算是做对的事情吗？谢谢！

段永平：我知道 amazon 是家伟大的公司，但也不知道应该值多少钱，不过未来他们一年赚 500 亿或更多似乎不是件太困难的事情。换来换去这种事情难度比较高，少作为佳。（2019-06-01）

网友：以前您谈起亚马逊时，曾说：“amazon？当然是长长的坡，但上面的雪不太厚啊，不然人家怎么能坚持亏 20 年？”最近您又评论说“我知道 amazon 是家伟大的公司，但也不知道应该值多少钱，不过未来他们一年赚 500 亿或更多似乎不是件太困难的事情。”请问您比从前更看好亚马逊了吗？

段永平：是的，我对 amazon 的认识有些改变，确实觉得这个公司企业文化和生意模式都很厉害。以前对 amazon 的生意模式不太有概念。(2019-06-11)

网友：大道，请问您怎么看 amazon？估值 900b，去年的运营现金流大致有 30b，看起来也不贵？但是折旧 15b（CapEx 也大致 15b），stock comp 有 5b，导致利润只有 10b，如果看未来现金流，看 30b 还是 10b 比较合理？谢谢。

段永平：看未来能赚多少钱，看不懂就不碰了。我现在对 amazon 的看法：这是一家企业文化很强大，生意模式也日渐强大的公司，未来一年赚 500 亿以上是大概率事件。(2019-09-21)