# 2023-09-22 - 段永平投资问答录下——拥有一家公司的心态去投资股票

01.引用：段永平做客新浪财经

问：我们看到很多在资本市场做得非常好的操盘手，他们有时也会做实业，但是几乎都没有做成功。所以，很多人认为做资本赚钱太快，再去做实业的时候心态会很浮躁，他们更愿意在办公室里搞资本运作，而不愿意查看生产线。

段永平：**所谓资本市场赚钱不会比做企业更快，这是个很简单的统计**，你不能用某一个人在资本市场上赚到钱了去跟所有的实业平均比例来计算，这肯定是不对的。就像你去赌场，虽然看见一些人眉飞色舞出来了，一辆大巴上坐 50 个人，只有 1 个人赚钱，但是剩下的人都不吭声的，不吭声的只是赔钱，赚钱的人肯定比亏的平均的钱多。股市不是赌场，不会像赌场亏那么多，去赌场肯定是要亏的，不然就不会开赌场。我做投资和做实业不认为有什么本质的差别，本质是一样的。(2006-07-07)

02.网友：近日看价值投资的书，有个问题搞不清楚。书中说到了几个指标，净利润，现金流和自由现金流。想请教一下段大哥，哪个指标是我们应该重点关注的?

段永平：**如果你拥有一家公司的话，你就知道什么你应该重点关注了。如果你没有拥有一家公司的感觉，怎么说也都是没用的。**

网友：段大哥，对于我们大多数不曾拥有公司的投资者，是不是可以把公司理解成一个家庭?

段永平：清官难断家务事。**最简单的办法也许是把投资理解成租房的生意。不能理解公司行为的人最好不要碰股票。股市上大多数人最后都亏钱是有道理的，原因大概就是他们无法理解“拥有公司”到底是什么意思。这种理解好像是非常难教会的。知道自己属于哪一类人比很多东西都重要。当你还需要问怎么理解公司是什么的时候，最好别碰投资。**（2011-05-24）

03.网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但你说过任何人都可从事投资。

段永平：我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好像这俩是一个东西。（2010-05-30）

段永平：投资不需要学历的，但需要明白内在的道理并坚信之，找到好公司后要好好拿着，不要为短期的股价波动所影响。（2019-09-16）

04.网友：我是一名即将毕业大学生，很认同你的做事思路，看了巴老的《致股东的信》也能理解，但就是不知怎开始价值投资，请段总指导。

段永平：呵呵，拿点闲钱下水吧，不然永远是看客。投资是个很好玩的游戏，但不要太花精力。如果不小心赚到钱了，千万不要以为自己就可以靠此为生了。如果仅仅把投资作为生活的一部分（可能是一小部分），他会给很多人带来乐趣的，不然可能会有很多痛苦。（2010-04-06）

网友：我现在工作很闲不需要动脑，像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年时间花在这个上面，我该怎样学习进步呢？能否给一些指导建议？

段永平：呵呵，拿点准备亏掉的钱出来下手就知道了。看书学游泳是学不会的，下水吧。不过别淹着了。（2010-02-09）

05.网友：最近我有一个疑惑，年轻、钱又不多的我们，也许不应该太早进入股票投资这个领域，在“现实世界”中找 good deal 好像比股市里更容易，好多生意的“市盈率”都极低，比如奶茶档、烤串儿摊、水果栏，都是零点几，只不过要多花力气，其他很多稍微大点的生意回本期也就几年，这些生意能成的概率小一些，但是勤奋可以提高概率，命运更多是掌握在自己手里。

不知道学长您是怎么看的？您自己也是实业致富的，您觉得资质普通的年轻人更应该投资股票还是自己落手落脚做点儿生意呢？

段永平：感觉你好像终于开窍了？至少任督二窍通了一窍了，另外一窍主要靠自己修行哈。投资投的就是未来现金流（净现金流折现），当然是哪里好资金就该去哪里。所谓哪里好只和自己的能力圈有关，老虎伍兹打球一年赚一个亿美金不是人人可以学的。（2013-04-03）