# 2023-09-20 - 段永平投资问答录下——知道“投资简单但绝不容易”该怎么办？

**知道“投资简单但绝不容易”该怎么办？**

**1.给 85%投资者的建议**

01. 网友：跟您学习了几年投资方面的知识，是有越来越简单的感觉，就像 1+1=2那样确定无疑。但是在实战成绩上，自己又平庸无奇。您认为“懂投资”需要多长的时间才必然见到“好成绩”？

段永平：**对 85%以上的人而言，懂了简单而不容易的道理后，最好的实战业绩就是远离股市。似乎你好像没真懂吧？**（2013-09-09）

02. 网友 J：不断悟就能（不是说一定）到达吗？如果说投资是攀高峰（可能是没有顶的山峰），会不会有可能提高到一定程度就上不去了，也就是说其实也有机会是悟不会的？我觉得投资难的不是理念和智慧而是价值判断，很少有人能判断价值，简单但不容易的不容易在这里，虽然看起来不容易在前者。

段永平：个人认为悟明白了的人就可以，比如我有一个朋友，他非常明白地坚决不碰股票，只把钱投在自己懂的生意里，回报肯定比股市上 85%以上的人好。（2012-05-01）

段永平：有些不碰股票的人，也可以是最好的价值投资者，因为他们懂价值投资最精髓的东西-不懂不碰，而且长期而言，他们的投资回报比股市上 85%的人都好，因为他们没在股票上赔钱。

03.网友：有个疑问，巴老和大道都说过适合做投资的人是很少的，如果没记错大致是百里挑一的意思？绝大部分人适合做指数基金。我的感觉也是如此。投资是一条很长的路，在做对的事情和把事情做对的路途上，不会知道是不是能到还是到达不了的绝大部分，正如大道说过价值投资其实是学不会的，但有悟性的人可以提高而已。“可以提高的”这部分人群比例是多少呢？这个可能没人知道，只是问问，是不是也很低？

段永平：可以提高的比例就是适合的比例。不适合的大概很难提高。从留言版的情况有时也能看出来，不明白的怎么说都是不明白的，回头还要怪老巴，呵呵。（2011-10-25）

段永平：我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只有‘某种人’才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。

顺便说一句什么是“简单”的“投资”原则：**当你在买一只股票时，你就是在买这家公司！简单吗？难吗？** (2010-02-07）

段永平：**能说的都说了，可＂初学者＂就是视而不见我有啥办法？能上道的早晚会的，但和我没关系。不过，没人可以改变股市上 85%以上的人会亏钱的现象。**

**如果非要我指点一下的话，那就是最好远离股市，至少不亏钱，这句话可以帮到股市上 85-90%的人。不过，我知道其实不会有人听这句话的。**（2012-09-20）

04.网友：因此，正如段永平先生所说“事实上，我发现只有很少人会去真正认真地学（巴菲特）”，真正开始学的人就不多，加上估计企业的价值很需要一些无法量化的功夫，所以又有很多人学着学着跑了。这个领域的人其实并不多。

bargain 总是会出现，因为没有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整个市场的所有企业。

段永平：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊。价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行。（2010-03-05）

05. 网友：有个问题在我心中萦绕了很久。在这里我想让段大哥您帮我解答一下。为什么巴菲特的儿子和芒格的儿子都不懂价值投资，或者说投资不怎么厉害。难道价值投资真的是教不会的吗？如果真的这么难道，那像我们这样的小辈没什么人教，那不是更加学不会了。

段永平：**价值投资教不会的原因是因为大多数人在大多数情况下是封闭且没有逻辑的，如果不肯学的人又如何能学会呢？**

**口口声声说价值投资的人有很多其实骨子里并不是真的理解价值投资，一到关键时刻就不行了。学价值投资不会比学钢琴容易，不是看几本书，来这个博客晃一下就能学会了。**

**想象一下，当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少工夫？要靠投资赚钱所花的工夫不应该少过弹钢琴吧？**（2011-05-19）

段永平：**其实是大多数人拒绝学。如果大多数人真知道的话，他们就应该远离市场。对 85%以上的人而言，学习巴菲特最好的办法其实就是远离股市。问题是没人知道是哪 85%。**（2012-05-04）

**2.给另外 15%投资者的建议**

01. 网友：价值投资真的难啊，买股票就是买公司，问题是怎样确定这家企业的竞争优势，而且更重要的是确定这种优势的持续性。

段永平：**如果你觉得价值投资难的话，意思大概就是你有更容易的赚钱办法？逻辑上（统计上）来讲，价值投资是最容易赚钱的办法，因为别的办法只会更难。**（2011-05-12）

02.网友 y：一个投资者的心路历程——学习老巴好榜样。

1.焦躁的过山车，那两三年，自己很努力，尝试不同的方法，但还是注定失败。

一是最终沉迷于市场，二是努力方向错误。还是盯着市场，研究“势”，为投机找借口。三是学习方向错误。那时也很谦虚的到处学习，身边有人吹得很神，为自己还是重点大学金融研究生不如他们而惭愧…… ，那两三年：悲催的大牛市与大熊市，这过山车摇得自己差点没命。

2、迷惘的再摔跤……最后，还是迷茫地再摔跤再坐过山车……

学习方面，由于持股少了，更多时间空出来看别的东西。系统地看了巴菲特，特别是段永平、对价值投资的概念有点登堂入室的理解。

3.近两年：开始做对的事情，但还没把事情做对。

段永平：呵呵，说几点：

1.说明学校里是很难学到投资的，哪怕是金融专业的研究生也可以是七窍只通了六窍。（备注：就是一窍不通的意思）

2.说明在吃了很多亏后，不断悟的人最后会悟到“道”的。

3.上道了不等于到了目的地，知道对的事情离能把事情做对可能还有相当长的时间。好消息是，只要上道了，快点慢点其实没啥关系，早晚你都会到罗马的，ifyou really believe that. （2012-05-01）

网友 y：非常感谢大道的分享，我的理解，这是个知行合一的过程：知道、悟道、信道、行道（即做到）。很高兴自己正在践行中。

段永平：**巴菲特自己说，在遇到格雷汉姆之前，他也和很多人一样，关注的是价钱、成交量等等。当我告诉他我从他那里学到的最重要的东西是“买股票就是买公司”时，他非常兴奋地说这正是我从我老师那学到的东西**（“That'sexact what I learnt from Graham.”) 。

网友 l：觉得自己已经走在对的路上了，继续跟大道学怎么把事情做对。

段永平：怎么把事情做对大概必须要靠自己了。时间会帮你的。

网友 y：那买公司就是买未来现金流折现是您补充说明的吗？

段永平：老巴应该也说过类似的话。买公司如果不是买未来现金流的话，那买的是什么呢？假设如果你买的不是上市公司的话就容易理解了。（2012-05-01）

03. 网友：您觉得价值投资对于一个普通的散户（个人投资者）最难的地方在哪？是理念？信仰？坚韧？人性？耐心？学习？抑或是什么？

段永平：呵呵，看他缺什么。**我可是见过很懂巴菲特的散户的，不过后来都变大户了。** （2010-03-28）

04. 网友：像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年时间花在这个上面，但我怎样利用我这些时间才更有效、有所进步呢？比如这些时间用来读更多书哪些书，这方面段老师能否给一些指导建议？

段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。（2010-02-09）

05. 网友：作为一个普通人，我们如何可以拥有这种洞察力？有哪些途径呢？

段永平：看且只看老巴的东西，先看 10 年再说。 （2017-04-19）

段永平：大概是因为股东大会在即，最近听了很多巴菲特的讲话，每次听都觉得很有收获。我把能在网上找到的老巴的讲话都下载了，大部分是买的。youtube上有很多，是免费的，但看起来稍微有点不方便。主要内容：在几个大学的讲话，和 charlie rose 的对话以及电视采访等。如果能听懂的话，建议听听，感觉比看给股东的信更直接和有趣。我也经常有很多地方听不懂，但反复听后发现大部分都能听懂，不知道是不是听力有点进步。直接听的好处是：听到的东西是原汁原味的，对真正理解可能有帮助。（2012-04-30）

06.引用:CCTV《对话》：巴菲特和芒格 (2010-10-18)

段永平：本人觉得这节目做得很不错了，值得关注巴菲特的人反复看。

如果这个节目能做成《对话》特别版，分个上下集，让老巴和芒格多讲点当然会更好，但我觉得最重要的东西都在里面了。

还是那句老话，对看得懂的人来讲，这些也就够了。对看不懂的人，再多其实帮助也不大 。(2010-10-18)

07. 引用：芒格主义

(47)”We get these questions a lot from the enterprising young. It’s avery intelligent question: You look at some old guy who’s rich and you ask, ‘How can I become like you, except faster?”

47，我们经常从那些上进的孩子们那儿听到这些问题。这是个很“聪明”的问题，你对着一个有钱老头问：“我怎么才能成为你呢？怎么才能迅速地成为你呢？”

段永平：“except faster”就是如果不能更快的话。我觉得怎么才能迅速地成为你呢？翻得很好哈。

我也经常碰到类似的问题，而且潜台词往往是我比你还聪明，所以我应该可以更快，只要告诉我秘诀就行了。

其实秘诀很简单，把巴菲特说过的所有东西都看 20 遍（如果一遍看不懂的话），再悟 20 年，就知道自己有没有可能做好了，已经懂的例外。（2012-06-26）

08.网友：我想向大道请教的是：价值投資者除了看大道您的观点，还有老巴的股东信之外，还有必要学习什么东西吗？如果有必要，大概方向是怎样的；如果没必要，是不是剩下的就是领悟和实操了？

段永平：我主要讲投资是什么（什么是对的事情），很少讲怎么投资（如何把事情做对）。老巴得股东信应该两者都有了。在如何把事情做对上，也许有很多书可以看，但最重要是能够看懂企业，看懂商业模式。（2019-04-10）

**多关注长期**

01. 网友：我想问整天看你的回答问题和巴菲特的视频能学好投资吗？或者你认为一个普通员工怎样可以学会投资？

段永平：光整天看也许是不够的，要想要实践。如果你一直在悟的话，早晚会明白的。投资开始的越早越好，不要想着马上赚大钱，一定要记得老巴那句话：“慢慢地变富”。

据说在 2000 年的一个早上，亚马逊创始人杰夫贝索斯给巴菲特打电话，问巴菲特：“你的投资体系这么简单，为什么你是全世界第二富有的人，别人不做和你一样的事情？”巴菲特回答说：“因为没人愿意慢慢的变富。”贝索斯突然明白，关注长期的人，比关注短期的人有巨大的竞争优势，因此更加坚定了关注长期，忽视短期的想法。（2019-03-19）

网友：为什么大多数人学不了巴菲特？是不是与好汉不吃眼前亏有关？

段永平：这个说法有道理。换句话说可能就是短视了。（2010-11-24）

网友：我也总是隔三差五的忍不住看看 OPTIONS 的情况, 虽然知道做 OPTIONS大体来讲是背离老巴的教诲, 但总有那种冲动去做, 钱少的时候, 特别想快点致富, 心态有问题啊.. 呵呵.几个月前终于忍不住,买了 2012 年 1 月到期的 WFC在 40 块钱执行的 CALL OPTION, 不知道会出现什么结果……

段永平：呵呵，曾经有人（不止一次）对我说过：价值投资看起来有道理，但我需要赚些快钱，好像巴菲特和本人都不喜欢快钱一样。（2010-08-12）

02.引用： 2007 年《南方人物周刊》采访手记

问：在别人眼中，你算是年少得志，无论做企业、还是做投资都很成功。你认为自己究竟强在哪里？

段永平：我是个很普通的人，做的事是每个人都能做得到，只是我和他们的心态不同，譬如想快速致富。**他们常常会跟我说，阿段你说得很有道理，但是我要尽快赚钱。我说，你看，我比你有经验有能力，我都只能尚且如此，凭什么你就能快点？**

03.网友：大道，多数人不愿意慢慢变富为何故？

段永平：其实我也不愿意慢慢的变富，我只是不知道怎么才能快速变富而已。（2019-06-03）

04. 网友：至于 yahoo，他自己财报里也都写了，机构这些人也不傻，咱能想到的人家也能想到。 也就这样了。

段永平：呵呵，你要这么看机构的人的话你就应该再多看看巴菲特的东西以争取更大的进步了 。大多机构是很难做真正的价值投资者的，因为他们的考核体系是用一年来计算的。机构这些人的问题不是傻而是都太聪明了（好像是芒格讲的），他们是聪明的旅鼠（巴菲特语）。

这里没有丝毫挤对机构人的意思。事实上我认识非常多机构的人，里面很多人都很好很聪明。

你想想看，有多少比例的对冲基金可以有 10 年以上的寿命？你再看看去年都是谁在最便宜的时候狂卖来着？

我说的这些不是对 Yahoo 而言的（个股的看法可能会有很大差别，因为大家都在某种程度上盲人摸象来着），希望对大家有帮助。（2010-03-20）

补充：对冲基金的平均寿命好像只有 7 年，千万别学他们的做法。（2010-03-27）

段永平：我个人认为大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金的结构造成的。由于基金往往是用年来衡量考核，投资人也往往是根据其上一年的业绩来决定是否投进去。所以我们经常看到的现象是往往在最应该买股票的时候，很多基金却会在市场上狂卖，因为股东们很恐慌，要赎回。而往往股价很高时却有很多基金在狂买，因为这个时候往往有很多股东愿意投钱进来。基金大部分是收年费的，有钱时总想干点啥，不然股东可能会有意见。

基金一般而言很难搞价值投资，因为一年（甚至一季度）一考核的机制是很难不做短线的。（2010-06-21）

05. 博文：《巴菲特忠告：简单胜复杂》2010-03-24）

巴菲特在格雷厄姆的基础上形成了自己更简单的投资策略，只有一句话：“我们的投资理念非常简单，真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们寻找的是一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。”

段永平：其实，他这一句概括的还是格雷厄姆的三点：好业务、好管理、好价格。

就是用相对于内在价值来说相当便宜的价格买入业务一流而且管理一流的优秀上市公司的股票。

公司好坏，比较容易分析，好人往往是大家公认的，好公司也往往是大家公认的。

但你买入时支付的股价是便宜还是太贵，分析起来就难多了。

这么简单，为什么大部分人不做价值投资呢？

段永平：**就像投资一样，一辈子悟不出来的多数都是由于自己拒绝去想长远的东西，短期的诱惑实在是太多了。**（2019-01-18）