# 2023-07-19 - 段永平投资问答录——产品、差异化与创新

一、好产品

网友：我好像明白一个公司能够基业长青最关键的因素就是能够一直生产出好产品，依靠别的方法都是短暂的？

段永平：你这是 Google 翻译过来的文字不？（2015-12-19）

**案例 1：苹果（Apple）（2011-04-01）**

我不是所谓的“果粉”，像我这个年纪和这么理性的人，不大会是任何人或东西的 fans，我甚至不是巴菲特的 fans。实际上我以前其实一直多少有点不太喜欢苹果，毕竟用了 pc 和诺基亚这么多年，但 iphone 和 ipad 的出现确实彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能力从技术上去说这些产品，所以只说说我都用 iphone 和 ipad 干什么。

1.首先，iphone 和 ipad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用 moto 的感觉。以我个人的水平而言，android 的界面水平还远远比不上 iphone（也许我们自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。上个月我曾经想买个 android phone 试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了 10 来分钟，在 3 个牌子（htc、3 星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添麻烦了。

iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些图标是什么，前后花了大概 15 秒钟。当苹果的销售员可真容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台 ipad2。

2.我用 iphone 干什么？我的 iphone 上下载的软件其实比大多数人都少，毕竟不太花时间玩这个东西。电话、短信、email、上网、世界时间、天气、图片、gps（地图）、记事本、youtube、相机、录音、录像、字典、相册、图书馆、iPod、facetime（视频通话）、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、日历（记事本）、游戏、等等等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功能可能只是iphone 的沧海一粟。其实我想说的不是 iphone 有多少功能，最重要的的所有这些功能都非常容易上手。一学就会、无师自通！

3.ipad2

很多人说 ipad 其实就是个大号的 iphone。在用 ipad 之前我同意这个说法，但用了一段时间后觉得这个“大”确实大得非常有道理。我现在基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上 ipad 就绝对够了，但 iphone 有时候还是觉得有点小。对我而言，ipad2 最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看图片。我的 ipad2 里有大概 1 万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢？facetime（视频）也是一个很好的功能，在有 wifi 的前提下用起来那个叫方便，比打电话还容易。

我给我妈妈也买了个 ipad2，最近能让人带回去。里面也装上我们的照片。以后视频通话就非常方便了（以前曾经想过用电脑视频，实在是有点麻烦），没事老人家还可以翻翻照片，真是好啊。

别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不是个太大的负担的话，iphone 和 ipad2 是绝对值得拥有的产品，生活确实因此变得不同了。（2011-04-01）

说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后秩序。

1. 苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。

2. 苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一年都几十亿的收入了）。

3. 苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。单一产品的模式有非常多的好处：

a. 可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iphone 系列和诺基亚系列（今年要推出 40 个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。

b. 材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。

c. 渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。

4. 苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。

5. 苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。

a. 智能手机市场有多大？你懂的！

b. pad 市场有多大？你也会懂的。

总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。扣掉现金的话，苹果的今年的未来 pe 只有 12-13 倍啊，明年可能要到 10 以下了。当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果
有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。我认为 Jobs 如果真请长假的话，在
相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。（2011-01-22）

**问答：**

**1.聚焦好产品**

01.网友：苹果的股东大会说要发布震撼人心的产品，苹果又要爆发了。

段永平：我去股东大会了，人家没说过，只说会聚焦在做最好的产品上，难道这还不够吗？（2013-03-02）

02.苹果 CEO 库克高盛大会实录：2013 年 02 月 13 日

问：对预付费用户来说，iphone 的价格过高。你对创造一种出色的用户体验是怎么想的？

库克：这是一个经常都会被问及的问题**。伟大的产品是我们的“北极星”。在所有员工每天上班时，他们都会以此为目标。我们不会去做任何自认为不够伟大的产品；有些公司会这样做，但我们不会。**

段永平：昨天去苹果的股东大会，听到库克讲了类似的话，大意是：虽然我们可以有个按钮，可以随时做最多的产品，但我们的文化是做最好的产品而不是最多的。不过，他也顺便提了一下，认为要建立一个强大的生态系统，必须要有一定的量。所以苹果是会兼顾最好的产品和足够的份额的关系的。

另外，库克也提到量的概念其实不仅仅是卖了多少，而是人们买了以后用多少。有兴趣的可以查下新浪上微博的活跃用户都在用啥，也许大家会发现用苹果的人的比例其实远远超过印象中的“市场占有率”。

参考的统计办法：可以看热门微博 top100 里发帖人是用什么发的帖，还可以看评论人用什么写的评论，也可以看微话题下面评论人是用什么评论的。（2013-02-24）

段永平：记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随之而来的。关于大屏手机的猜想：还不是很理解为什么苹果还没有推大屏手机，但知道苹果已经认真考虑过了。猜想是：苹果可能有一个更好的方案，或者苹果推的时候再说？也许苹果还没有找到大屏是伟大产品的感觉？当然，只要苹果能出个大屏或比大屏更好的产品，早点晚点都不会影响苹果的价值的。（2013-02-24）

03.网友：产品文化=企业文化 透过公司的产品可以检验公司的文化 写给别人看的公司文化，永远只能挂在墙上，却没有任何价值。-------可以这样理解吗？

段永平：产品文化是企业文化的一部分但不是全部。一般来讲能有挂在墙上的也比哪里都没有的强，但如果不是真的则强得有限。（2012-03-07）

04.引用 苹果 CEO 库克接受《财富》杂志专访：我们从来没想要成为先行者，只想做最好的产品。

《财富》：今年一财季，尽管销售了 7400 万台 iphone，利润达到 180 亿美元，可是由于业绩同比基本持平，苹果遭受了许多的批评。你对此有何看法？

库克：我擅长于屏蔽噪音。我会回到核心问题：我们在做正确的事情吗？仍然记得自己的方向吗？我们是否专注于制造最好的设备，从而通过某种方式让人们的生活变得更丰富？人们真正喜欢我们的产品，客户很高兴：这才是我们的动力所在，随着时间的推移，我相信其他一切都会接踵而来。

《财富》：曾经有一段时间 Mac（苹果电脑）占了营收的 75%，今天却是 iphone（苹果手机）占了大部分营收。怎样才能让产品营收比例变得更理想，你对此有何看法？

库克：在过去，Mac 曾经占了 100%的营收，随后 iPod 来了，营收组合出现了变化。我是这样看待这个问题的：专注于制造最好的产品。只有最好的产品才会带来其他的一切，最终我们的激活设备数量达到了 10 亿。我们不断增加客户想要的服务，上个季度服务业务的营收接近 90 亿美元。

《财富》：我换个方式来问吧，一直以来人们都认为苹果首先看重的还是销售设备，提供服务主要是为销售设备服务的，是这么一回事吗？

库克：已经不是这样了。我们的目光已经聚焦在开发好产品上。至于服务，在我们看来服务本身就是产品。不论是 Apple Pay 还是 Apple Music，或者是 App Store中的海量 APP，推动这些服务发展的正是庞大的设备装机量。正因如此，投资服务才能带来很好的增长机会。2016-02-23

05. 你怎么看待智能手机行业？

段永平：我不懂。**但是我知道，好东西不需要推广，你看智能手机一出来，很快就普及开了。如果你的东西推出去没有很快抓住用户，肯定是不够好，一定要回来好好思考，想自己的问题。**（2018-09-30）

06. 这么多手机公司，为什么苹果最成功？

段永平：苹果很难得，focus（聚焦）在自己做的事情上。苹果有利润之上的追求，就是做最好的产品。苹果文化的强度很强，有严格的“Stop Doing List”，一定要满足用户，一定做最好的产品。我们不和苹果比，因为 1000 个功能里面，

有一些比苹果强，说明不了什么。就像 CBA 篮球打不过 NBA，说我们会功夫，不是扯嘛。（2018-09-30）

**2.消费者导向**

01. 网友：段总：能否讲和总结一下：近 5 年来苹果是非常难见到的能够长期focus 聚焦在“做对的事情”的是指哪些？

段永平：近五年来这句话是怎么出来的？这一改意思就完全变了。**苹果一直聚焦的就是“用户体验”，所以这样的公司才能出伟大的产品。**居然有些人会站在死胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。（2013-02-18）

02. 网友：我这样理解苹果，现在苹果已经不是靠一种新产品就可以打败的了，良好的企业文化（用户体验）、生态链（app 应用商店、电脑和手机、平板共享平台）等等，这些都决定了苹果的增长在很长的时间都是有很大的确定性的，对苹果没有信心，是还不够不了解苹果，当然也有可能会有意外，科技界本来就奇迹很多。

段永平：其实革命性的产品并不会贴个标签在上面。ipad mini 绝对是个革命性的产品，大家会看到的。另外，苹果的产品是非常细致的。三星最近据说要推 8吋的平板，比苹果 7.9 吋的大一点。别的不说，有一点可能就会很有趣。ipad mini我是可以放进裤子口袋的，但只是刚刚好放进去，个人觉得 ipad mini 可能是测过的。8 吋的很可能放不下 （2013-03-01）

03.网友：**苹果不追求市场份额，cook（库克）关注的是使用量和满意度，对我很有启发的一点是 cook 经常用 IOS 使用者的使用流量、电子商务成交量来判断iphone 和 ipad 的受欢迎程度，这些指标苹果都远超安卓。**总体上我感觉安卓用户用便宜的价格买了个“贵”产品而苹果的用户用更高的价格买了个“便宜”的产品。

现在智能手机处于从无到有的普及阶段，所以价格较低的安卓市场份额越来越大很正常，苹果会不断“蚕食”安卓的市场份额的，最终肯定不止 15%，因为会有越来越多的安卓用户发现苹果的产品是最“便宜”的。

段永平：随便说几个自己观察到的现象或事实：1，iphone 的总量一直都是在上升；2，由于各种环境比较好，iphone 在美国和日本的市场份额实际上是非常高的，大概在 40%上下；3，消费能力强的地方明显 iphone 的使用比例高，中国也如此；4，iphone 使用者的忠诚度远高于 Android，但比初期有所下降，大屏 iphone出来后非常可能会让很多 Android 用户加入或回到 iphone 阵营；5，Android 的使用流量的份额这几年实际上是上升的，一方面是因为 Android 确实改善了很多--看看我们的手机的制造工艺和有多好用就明白了，另一方面 iphone 没有大屏也可能是很重要的原因之一。另外，日本韩国车这几十年也是在不断改善的，有多少习惯用欧洲车的人改用日本或韩国或者国产车了？有多少一开始用日本车或韩国车或国产车的人一旦有条件就改用欧洲车的？（2014-08-24）

04.网友：我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。价值有多少或性价比有多高，一般用户怎么计算得清楚呢？人们用苹果主要是因为好用、放心用、有面子。性价比其次。当然，有很多人因为售价高而不舍得买的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。总的来说，苹果因品质高而受欢迎，因价格高而不可能太普及了。

段永平：我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知道的人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往往比较贵，想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天换手机，最后换到iphone 的人们而言，这个问题就不是问题。（2014-08-28）

网友 L：ipad、iphone、minipad 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的功能都做到了让我非常满足的程度：（照相、听网易公开课、看电影、摄像、存储旅行照片、facetime、iMessage、玩儿游戏……），要是没有苹果，我会花更多的钱和时间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松的就推荐出去十几部，还没有一个抱怨买亏了的。

段永平：是哦，看起来免费的东西往往最贵、看起来便宜的东西往往不便宜。买东西如此，投资也常常如此。我也觉得 i 系列是最便宜的东西**，一个是消费体验好（这个值很多钱哈）**，换机的钱也省了。（2013-02-28）

网友 W：您说贵与便宜的问题让我悟到不少东西，比如，免费的东西往往不便宜，贵的东西有时其实很便宜。各人对钱的理解不同，所以钱有时候不能用来衡量价值。比如，买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。买只好牙刷十几块钱，可能收获的是一口好牙，这些东西算钱就没法算了。再比如您请巴菲特吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱，我现在也更看得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。

段永平：能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。（2013-03-29）

05、段永平的博文：《我也是苹果股东》 2017-03-21

独家专访段永平——“苹果无法在中国战胜我们”|新刊上市 商业周刊/中文版

段永平：我要觉得我们能干倒苹果，我怎么会买苹果股票呢？我肯定不会说这话的！再说，**我们公司不会把追求干倒谁过作为目标，也不会把市场份额，销售数量及排名作为我们的追求目标的。我们追求的就是改善用户体验，做出最好的产品，其他的都是水到渠成的事情。**

---刚刚看到一篇文章的标题，很是无奈。（2017-03-21）

**3.焦点法则**

01.网友：很久以前在一份财经媒体上看到段先生一句话“做企业如跳水运动员，动作越少越好”，深受启发，也把它作为做人的原则之一。

段永平：呵呵，我总觉得那是史玉柱说的。他老说是我说的，我自己有点不记得当时是不是用过跳水这个例子。我大概说过企业一定要聚焦，或者是焦点法则等等。不过用跳水来形容非常好，谁说的不重要。（2010-03-27）

引用：段永平与浙大学生对话（2008-01-08）

同学：因为当时我看到过你说一句话，是说做企业就像高台跳水一样，动作越少越好。想听听您对这块怎么看。

段永平：我的原话是讲的叫焦点法则就 focus。就是你必须在 focus 聚焦就说你要做你自己擅长的事情。中国有一段时间在搞多元化，我就不懂，我说这个多元化你一个都搞不好，说鸡蛋要放在很多个篮子里头，我的观点就鸡蛋就放在一个篮子里头，这样我才看得住，放八个篮子里头肯定至少打掉七个，最后那个还守不住，对吧？嗯，是这么来的。

那我觉得史玉柱他的理解呢，是用他自己的语言表表达出来的。我的原话，我不记得我曾经在任何地方讲过用高台跳水这个讲法，但是呢 focus 这个讲法我是肯定讲过的，因为我跟史玉柱也比较熟了，因为我们原来在泰山产业会有时候在一块聊天，那么也聊到过一些事情，我说我反正没讲过，他说我肯定讲过，我前段时间还在旧金山见到他，这个我是确实不记得，但是那个道理是一样的。他说高台跳水这个东西，就说你动作越少越越安全越简洁，所以他现在要这个聚焦在这个他喜欢并且熟悉的事情上头，我觉得这个道理其实很简单，但简单的东西是不容易的，很难做到。（2008-01-08）

引用:追逐世界的节奏 《经营者》杂志 2000 年，步步高总经理访谈记录 

焦点法则 

段永平：一个企业家应将 80%的精力放在 20%的事情上，这 20%的事情能给你带来 80%效益。我们有的企业最大的毛病就是什么事都想去做。实际上每个企业的资源都是有限的，包括人力、物力、财力，把这有限的资源用到无限的投资方面上去肯定要出问题。有的企业什么都在做，但都没有什么特点，你不知道它到底是干什么的。这种企业的问题也许短期内不会表现出来，但将来会很麻烦。我从“小霸王”到“步步高”，一直都在搞电子行业，且搞活经济的产品也很单一，但与我们同时起步的一些搞多元化经营的企业相比，我们的发展速度和经营效果要好得多，“小霸王”在几年之间资产翻了几十倍，我觉得与焦点法则有很大关系。同时在经营时还要对自己的资源及能力有一个正确估计，有时有人问我对某一个项目有没有兴趣，我问都不问就说没有兴趣，我知道我自己和我的企业就这么点能力和规模，不可能再分散资源，我根本就不追求有天上掉馅饼的事。(2000年)

段永平：这个采访也有印象。（2019-10-09）

02.网友Ｌ：我理解的苹果就是一家高度聚焦的公司：用科技和艺术的结合为世界提供完美产品！不管是 IOS 系统、iphone、iPad，还是未来的 iWatch、iCar……都在这一焦点指导下。用了几年的苹果产品，说三点最深的体会：

1:安全、好用、实用、耐用

在 IOS 足够安全，简洁的系统里，再也不用浪费时间去升级了（简直就是一个解脱）；不用再担心父母使用困难（又一个解脱）；把 iWork、iLife 统统存 iCloud上，用任意同样流畅的终端调用………

2:爱不释手

一个好的设计既要简约又要有内涵，同时还要有质感，这或许就是艺术的部分吧（我也表达不完全）；就是不管拿在手里，还是使用各种 app（应用软件），怎么用都不觉得腻。

3:性价比超高

其他衣、食、住、行，如果要达到苹果这样的高度和水准，基本上都贵得让一般人承受不起。

我使用过的产品不外乎或好用、或迷人、或不好还不迷人、也有好用又迷人同时非常贵的……直到苹果的出现，它同时实现了好用又迷人还不贵。

IWacth 推出会让我们重新使用手表，传统手表除了装饰和收藏外，已经没有使用价值了；而汽车也已经到了可以实现颠覆性产品的时代了。（其实我也不知道苹果会不会做汽车，特斯拉的问题虽然很多，但电动车的驾驶体验相对于传统汽车还是很震撼的，如果苹果找到了解决技术的人才，加之本身的设计能力，相信大概率能重塑这个行业）。

每次写苹果，都觉得生活美好，有盼头！

段永平：你确实是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白苹果产品的性价比多数情况下是比别人高很多的。（2015-02-16）

03.网友：当年在美国 Master 研究生毕业的时候跟着大家去招聘会找工作，苹果前面总是排起长长的人龙，后来在中国香港赶上 iPad 开卖首日，开门前一小时去也要排起长长的人龙，这一年因为身处中国香港，我已经代人买过两个 iPad和 4 个 iphone4 了……真是不堪其苦。

苹果和 windows 的用户体验很不一样，我和朋友们的归纳就是两者都很 powerful（当然还有 UNIX 系统也很 powerful），但是苹果让人用近乎白痴的方式使用powerful 的功能，而 windows 让人用近乎专业人士的方式使用 powerful 的功能（UNIX 平台的系统是让人用近乎天才的方式使用 powerful 的功能）。

我想起照相曾经是很专业的事情，照相机很复杂，有人会照相甚至算是特长，后来傻瓜机大肆流行，人人都能照了，再后来又开始流行专业单反相机了，现在满大街不拿个单反还真不好意思。历史总是交替的演变，非常神奇。

段永平：你这个形容很形象，这正是 apple 厉害的地方。apple 还有不少特别厉害的地方，比如：品种单一，所以效率高，质量一致性好，成本低，库存好管理等等。我从做小霸王是就追求品种单一，特别知道单一的好处和难度，这个行业里明白这一点并有意识去做的不多，我们现在也根本做不到这一点。比较一下诺基亚，你就马上能明白品种单一的好处和难度了。（2011-01-22）

诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就做到了，这里面功夫差很多啊。（2011-02-08）

04.乔布斯曾建议谷歌 CEO 业务瘦身：不要成为微软

史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）传记显示，乔布斯曾呼吁谷歌 CEO 拉里·佩奇（Larry Page）专注于某些业务并放弃部……

段永平：Larry Page 上台后马上就砍掉了不少没用的产品，果然厉害！（2011-10-23）

05.引用：宏达电预测首季营收跌逾 3 成

据中国台湾媒体报道，中国台湾知名品牌宏达电昨日公布第一季营收。由于宏达电主力市场美国，不仅在苹果 iphone 4S 上市后光环褪去，还同时败给了韩国三星 Galaxy Note 等产品，宏达电昨日公布的第一季营收预测值，较上季大幅下跌三百多……

段永平：推那么多机种，早晚是要出问题的。（2012-02-07）

**5.聚焦的好处**

01.iphone4S 再出问题 耳机出现间歇性故障

北京时间 11 月 7 日消息，iphone4S 智能手机近日再次出现问题，有用户反映耳机出现间歇性故障，向外打电话时无法听见声音。据苹果官网显示，关于耳机失灵的讨论已经多达近 30 页，不少用户表示这次故障能够通过重新开机或者拔掉耳机然后恢复，但是这仅是暂时解决问题……

段永平：品种少的好处之一，有问题反映快，解决也快。（2011-11-07）

网友：好观点！

段永平：It's not an opinion，it is a fact.（2011-11-07）

网友 x：an unexpected finding based on fact.

段永平：**我十多年前就明白这个道理，从任天堂那里学的。这些年来很惊奇地发现，很少有人能看懂**。（2011-11-08）

02.网友：做产品和市场，往往喜欢很多品种，好处用于不同细分市场，用于上下夹攻对手的品种。坏处搞一大堆库存，品质不好控制。单一品种需要很好的功力---把产品做到极致。难啊。因为难，大部分人喜欢多品种。就跟投资一样，价值投资简单，但很不容易。做波动，往往很吸引人。

段永平：呵呵，亏钱当然比赚钱容易 （2011-01-28）

03.网友：段总在博客上的文章和回复值得反复阅读，常读常新，特别是在心静的时候、杂音过后的时候阅读效果更佳。有些问题我还不知道自己不知道。段总的一些观点背后的逻辑与道理，需要常思常想，才能明白一二。

“c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。”----这句话，我想需要想很久才会明白一点。

我发现，没有理解的地方往往就是读了之后，过一周、二周就会很容易忘记的内容。某天翻出来再读时，发现原来段总早就说过了。

段永平：常思长想是很重要的，你能有这个体会说明你真的想了。我说的很多东西都是经过很多年思考得出的结论，虽然未必都一定对，但多数都是蛮有道理的。

“最后下场都不太好”这句话下面是躺着无数企业的，看不到这句话的意思确实有点可惜。（2013-02-14）

网友：“ c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白)，我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。”怎么理解？

段永平：品种多则单一品种研发投入少，库存总量多，单位成本也会高。(2019-08-14)

04.网友：热盼段总讲一下当年渠道成本的故事。

段永平：这里说的渠道成本的意思就是品种越多，占用的渠道库存越大，是几何级数的关系。（2011-04-09）

网友：品种越多，占用的渠道库存越大---------是不是说会给经销商增加负担

段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了 2015 年成第一而向经销商压货呢。（2011-04-09）

05.网友：您那句“c.渠道成本低……”的话。您的意思是说“苹果单一产品模式”让苹果在渠道上降低了成本。我在思考的是“为什么单一产品模式可以降低渠道成本”？

段永平：你倒过来想也许就明白了。举个例子，20 多年前我们卖小霸王游戏机（还没到学习机）时，小霸王游戏机只有两款：红白机和蓝白机（有点像 iphone的黑色和白色），对手们经常都是有好几十款的。当时我们的销售部门最多被质疑的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手最后绝大多数都消失了，原因大概就是品种太多最后导致的问题（其实是表象）。

网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单一款 486B 卖得很好，而且在旺季来临前就备足（生产）了货源。

段永平：呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定会知道苹果有多厉害。（2012-02-01）

网友：可以请段总说一下他那时候的小霸王，应该是一个例外（一家负债的小长家）。

段永平：那时的小霸王确实厉害，记得 95 年仅仅靠那一两款产品的获利就和当时的海尔差不多了。（2013-10-17）

06. 网友：单一产品的好处多多，为何 OPPO 与步步高要把手机产品分系列，品种不少呢？

段永平：**我们属于知道要追求少品种的，所以相对同行多数来说品种确实要少，但做不到苹果的水平。**（2012-01-29）

07. 网友：段哥您好，请问，您当初做企业的时候，从无绳电话、到复读机、dvd、点读机、音乐手机、等产品，电子产品推陈出新速度很快，但是每次 bbk（步步高）都可以准确出击并取得不错的成绩，连续很多年，做这么多的商业决策，似乎都有北斗星为 bbk 指引方向。这背后有啥奥秘，或是原则性的东西？

段永平：其实你说的我们这些产品是三家完全互相独立的公司出的，时间跨度也很大，而且，你只是说了比较成功的那些产品，不成功的你可能根本就不知道。这个世界没有常胜将军哈。

网友 B：段总您好，不知道能否分享一下你们公司的那些不成功产品的经验呀，以前在网上了解到步步高退出生活电器，是否生活电器也算是不成功的产品，谢谢!

段永平：也许很多很多年以后说吧。（2013-02-16）

08.网友：我也喜欢产品单一的公司，其实像茅台，云南白药，都是产品单一的公司。甚至做人也是一样，能把一件事做到极致的人一定是非常优秀的。李昌钰就说，一生只做一件事。

段永平：单一比较容易聚焦，这意味着把事情做对的效率高同时犯错误的概率低。

要做到“单一”是非常难的一件事，因为市场的需求是多样化的。ipad 和 iphone有一样神奇的东西，那就是不管什么年龄段的用户都觉得这是个专门为自己设计的产品。

我那个“著名”朋友李路是个孝子，给 70 多的老爸买了个 ipad，结果老爸一天到晚地捧着 ipad，还跟李路说：这东东简直就是专门为我设计的嘛 。（2011-04-09）

09.网友：做产品是不是也这样？是不是 SKU 越多越不好做？我又要再纳闷一次了，为什么小公司小品牌的产品一般都比较多？比如一个山寨电器厂的话，肯定什么收音机游戏机甚至手机都做很多款式。哪个是因哪个是果？是因为一开始小，无法依靠单项产品生存，所以必须多做几款？还是因为什么都做又没做好，所以是小公司小厂家？

最近有一家很著名的 PC 厂商说，在今后每年要推出 50 款智能机器。一般来讲，大家都知道苹果这样机型越少越好，为什么有些厂商还要进行”机海战术“呢？他们是出于什么考量呢？

段永平：苹果现在一年都要推两款了，说明用户的需求比较分散。推 50 款基本是技穷的表现，东西绝对好不了。（2013-09-16）

10.网友：有些公司精品战略，有些机海战略。两者各有难度，难度点不一样。我观察到的一点是：精品战略做得好的公司比机海战略做得好的公司的资本效率和回报率要好得多，不是一般的多。

段永平：**如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？不过，确实有些会因为做了一些好东西后就以为自己啥都能做好，于是就开始做一些自己做不好的东西了。人的精力是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很厉害，这也是我喜欢苹果的原因。**（2013-10-17）

网友：**如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？----这个好问题值得我思考十年。**

11.网友：近来在看艾-里斯的书《聚焦》，很有收获，但有一个问题比较困惑，像 GE（通用电气）这样的成功多元化公司是非常稀少的，多元化对管理的要求能力非常高，也很容易导致大公司病。我能理解苹果在比如手机领域产品是高度聚焦的（诺基亚很糟糕），但是如何理解苹果从手机，到平板，到手表，甚至有可能将来的电视和汽车领域，这样的“多元化”和其他公司的“多元化”有什么不同？我初步的思考是不是企业文化的本质区别导致结果大不一样？比如苹果一直以消费者为导向来多元化，而其他公司是为了规模或者增长追求来多元化导致结果大不一样？望段大哥能解惑。

段永平：关于苹果的东西，你可以查 Tim Cook 都说过啥。该说的他都说过了。你把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是这么回事了。如果还看不明白，我相信也没有谁能让你明白。

补充一点，理解苹果确实不容易，我似乎从来就没让不明白的任何人明白过，所以也不可能在这里几句话说明白。我的建议就是把 Tim Cook 说过的东西都拿出来看一下，包括**每一次发布会都认真看一下，哪怕不是为了投资苹果，至少也可以看到一家好公司应该是啥样子。如果看完这些还是看不明白的话，我确实也是没办法让人明白的。**（2015-02-14）

12.网友：自己创业开推拿足浴店有 6 年的时间，后面感觉自己的天花板比较低，所以寻找新的机会，这两年有代理三家公司的产品，现在主要的迷茫点是开店面可以维持基本收入，而有一个社交电商的加盟项目在深思熟虑后也觉得前景不错，那个坡和雪会比开推拿店好。而我们的能力和资源也是有限，是选择齐头并进还是重点突破好呢？

段永平：我不了解你和你的生意，很难给任何建议。**不过，就生意种类一般而言，做得越多，赚得越少，所以聚焦很重要。**(2019-08-02)

13.引用: 《步步高总裁段永平人大演讲精彩实录》

问：请问您对企业多元化和归核化的看法？

段永平：**归核化可能就是我们企业的焦点法则，意思就是集中优势兵力打歼灭战。我一向是反对多元化的，我们现在的情况不是多元化，应称为行业的专业化和产品的多样化。**我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。**一般，如果我们判断进不了前三名的行业，我们就不进入。**

段永平:这是我们还没开始卖 DVD 以前的事情了，忘了哪一年，大概是 99 年的样子？简而言之，那时候我比现在要年轻很多。(2019-10-19)