# 2023-09-11 - 段永平投资问答录下——价值投资能参考彼得林奇和索罗斯吗

网友：价值投资能参考索罗斯么？

段永平：索罗斯的东西不好学，至少像我这样的一般人很难学会。老巴的东西好学，懂的马上就懂了，不懂的看看最上面那一句话。（2010-04-24）

网友：您认为索罗斯是不是投资?希望你不要回答，我只懂巴菲特，不知道索罗斯，他们玩的不是一个游戏没有可比性。

段永平：呵呵，其实我知道的东西少的可怜。我就知道巴菲特这条路很好，肯定可以到罗马，可老是有一堆朋友问我索罗斯那条怎么样，还不许我说我不知道。我是真的不知道。(2010-03-31）

11.网友：我不知道段大哥对林奇怎么看，我最喜欢的一本书就是彼得林奇的《彼得林奇的成功投资》，我觉得彼得林奇的书在细节上更适合我们普通的投资者，

段永平：林奇是个能同时买几百只股票的人，学他会累死你。（2012-04-28）

网友：林奇教了很多招如何看公司的基本面。可以说林奇属于“把事情如何做对”的大师。我个人的看法。

段永平：我翻过彼得林奇的书，只不过不记得他的名字而已。大家在这里说了以后我又看了一下，发现原来其实看过了。（翻过一本好像叫《战胜华尔街》）

他的东西可以看，但不要掉进去。感觉他像武侠小说里的剑术高手，但更高的高手是无招的。（2010-12-10）

段永平：我不是反对看彼得林奇的书，实际上他确实有好多东西讲得很好，《OneUp on Wall Street》是非常值得读的一本书。不过，不知道为什么，我总是觉得林奇对股价说得太多了点，或许他只是为了让普通投资者更容易明白些？（2012-04-29）

网友：还有什么让您觉得林奇和巴老不太一样的地方？

段永平：林奇可以同时拥有 1500 只股票，巴菲特绝对不会。难道还需要别的区别？（2012-04-30）

Peter 绝对是个精于投资的人，但可以同时买 1500 只股票确实是凡人做不到的。我不喜欢 Peter 是因为我看不懂他为什么要买那么多股票，确实没时间去看人家同时持有 1500 只股票理由。（2012-05-15）

网友：【Peter Lynch 的投资策略比巴菲特更有效更容易操作】

巴菲特的投资策略基本上是看中了值得投资的股票，下大赌注，持有股票的数量很少。但是，Peter Lynch 刚好相反，他持有的股票数量非常多，在他掌管麦哲伦富达基金的时候，他买过的股票有 1400 多种之多。他的道理相对简单：假设你平均持有 10 只股票，其中有 6 只股票赚了，你基本上能与大市持平，如果再有一只 10 倍股(Tenbagger ) 那你肯定大赚。因为一只股票最大的损失也就 100%（即赔光，更何况这种概率很小），但是一只股票的上涨是没有限制的 可以赚5 倍，10 倍，50 倍。巴菲特策略的重点在于每只股票都看的非常准确，这是普通人很难达到的，但 Peter Lynch 的策略中只要你的多数股票赚钱就可以，可以容忍少数股票赔钱，这种策略比较适合普通投资者。当然，他们都有共同点，就是投资的时候非常谨慎，完全研究清楚了再投；另外还有一个共同点，就是耐心持有。

网友 Y：我反倒觉得适当集中更适合普通投资者，他们精力有限，资讯没那么通达，很难关注那么多，投几个自己了解看得懂的，下重注，比分散好多少，生活质量也得以保障啊，关注那么多还不累死？

段永平：**Peter 的做法实际上是属于短视，所以早早就白了少年头，投资也没法做了。80 多的老巴依然威武啊，芒格 87 了还自己开车。**（2011-09-29）

段永平：呵呵，我学不了他。他是一个价值投机者，和老巴还是有挺大的差别的。再说，我也不想那么累。（2010-03-30）

网友 Z：问题在于大部分投资着都没有老巴的那种法眼 相对而言 林奇的“只要大部分股票能赚钱，总体业绩还是不错的”这种方法相对容易点（相对而言）

段永平：呵呵，**大部分人如果学 peter 的话，会只学到白头发的那部分**，而且最后还要亏钱，何苦？不明白老巴的话还是不要碰股市的好。不过，要明白也确实不容易，虽然老巴的办法是最简单的赚钱法，当然亏钱的办法就多了去了。

这里说的最重要的不是 peter 厉害还是巴菲特厉害的问题，说得是我们这些业余投资者能学谁的问题。老巴的东西实际上和老巴没什么关系，也就是说“买股票就是买公司”和老巴没啥关系，老巴不过和我们一样这么理解和运用罢了。我没办法理解一个搞不懂 5 只股票（5 个公司）的人如何可以靠投 100 只股票赚钱，历史的统计也很清楚地告诉我们实际上他们确实做不到，句号。（2011-09-29）