# 2023-12-05 - 段永平投资问答录下——什么是好价格

**什么是好价格**

段永平：**还是一个未来现金流折现的问题。我只买我认为未来现金流折现大于现价的公司**，并不在乎这是否是最好的投资。最好的投资总是可遇不可求的。（2010-5-24）

01.网友：便宜多少才算便宜呢？真是个模糊的区别，不过既然看好长期价值，就应该耐心的持有，越低越买。不知道对不对啊

段永平：价值不变的情况下，价格越低越买，当然对咯。（2010-03-03）

02.网友：您是否投资过护城河（含企业文化）不怎么好的企业？获利如何？比如一个企业价格很便宜或者虽价格一般但业务模式非常好那种。（当年的腾讯和Netflix 应该算后一类吧）

段永平：价格一般是什么意思？当你认为苹果值 5000 亿时，1000 亿的价格就还是好价格，虽然 50 亿时可以是更好的价格。（2011-01-22）

03.网友：最近我遇到的另外一个问题是，当股市整体已经不再便宜时，如果发现一只价格合理的股票，是应该买入还是耐心等待很长时间？

段永平：呵呵，价格合理的股票不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理的时候才是机会啊。有时候可能会等得很难受，尤其是大牛市的时候。Buffett说过，最难的事是什么都不做。呵呵，他都觉得难，我们觉得难也就很正常了。（2010-03-01）

网友：想了解一下反观 08 年的经济危机您觉得当时在哪些判断上您犯过错误？比如有没这种情况，当时持有的股票价格已经超出合理价值但因为没有估计到危机的严重性没有及时出售。

段永平：我运气好 。**一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到价值以下（很多）。及时出售和抄底一样，其实是投机的概念。**

网友：您很幸运没有遇到这种情况，但在假设的情况下您会允许本来盈利的但因为经济危机等突发事件一直跌倒价格大大低于价值，再用额外的资金加码么？是不是还是会及时出售？我想了解一下您的处理方法。

段永平：如果价格远远低于价值那为什么还要卖呢？除非你借钱被 margin call了。如果有现金为什么不加码呢？有可能不加，因为可能会发现更便宜的。如果是短期要用的钱为什么会投资到股市里呢？投机就会。我做投资就是为了好玩，不然怎么打发时间？（2010-03-17）

04.网友：价值投资的机会不是分析出来的，而是等出来的，当然和用合理的价格买优秀企业好像有矛盾，段大哥怎么看？

段永平：**我个人认为其实大部分情况下，优秀的企业都是处在合理的价格区间。合理的价格大概就是可买可不买的价钱。偶尔会有不合理的时候，那往往就是机会，如果你能识别的话。（**2010-11-01）

网友：一般来说优秀的企业没有合理的价格，所以也需要等，这样想对不对？

段永平：也要分析也要等。（2010-11-01）

段永平：我一般见到自己满意的机会就出手了，不太留钱，但会换股。比如，过去一年多的时间里，我把网易和 GE 等都基本卖了，不然也没钱买想买的股票。另外，我经常卖 put，所以一到期就又有钱了。我对比例一般不太在意，但对自己认为有风险的则会严格控制比例，比如银行股不超过 20％等。（2011-12-06）

05.网友：请问如何把握用2元或5元买入价值10元的股票？为什么6元时不买？

段永平：6 元也可能买。我一般的目标是买我认为价值被低估 50%或以上的股票。（2010-03-22）

网友：请教，您如何确定买入网易/通用电器的时间与节奏呢？或者说您是用什么心态等待这么低的价格，为什么没有提前大笔买入，是依靠什么条件做的判断？

段永平：我只有一个标准，就是自己觉得便宜才买。比方说我认为 ge 值 20，我可能到 15 才开始买一点，但到 10 块以下就下手重很多了。重仓买到便宜股票是多少要些运气的。天天盯住股市时好像会比较难做到。（2010-03-01）

06.网友：假设有个公司现在股价 20 元/股，上年度每股收益 1.6 元，估计 15年内利润年增长率 5%—8%。这样的公司算便宜吗？

段永平：**便不便宜是要根据你自己的能力来定的。如果你有足够钱按市值买下这个公司，你愿意吗？为什么？有没有更好的选择？买了以后能睡好觉吗？等你回答完这些问题之后你就知道便不便宜了。**（2010-05-15）

07.怎么判断股价便不便宜？

段永平：**这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看 10 年前，估计什么都是贵的。你站在 10 年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。**（2018-09-30）

08.乐趣引用:笑评李剑投资语录 1.好股、好价、长期持有、适当分散；

段永平：1，**好价和长期持有的关系是什么呢？其实是好股长期持有就是好价了，而不是买到了好价钱的意思。**(2019-10-14)

乐趣:段总这句话，我的理解：现在看 10 年前的好股，天天都是好价。10 年后看现在好股的股价，无论怎么起伏，也都是好价。

09.博文：《引用巴菲特语录》

不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。

段永平：**right business，right people, right price, 长期经营！其实就是现金流折现的意思。好公司的未来好，未来现金流折现好，就算眼前价钱高一点点也是合算的。**（2012-07-28）