# 2023-07-21 - 段永平投资问答录——谈产品差异化、产品定价权

**二、产品差异化**

**差异化：就是用户需要但其他竞争对手满足不了的某些东西。**（2018-11-05）

**1.产品差异化**

01.网友：如何判断一个企业做一个产品差异化的正确与否

段永平：**差异化其实就是顾客需要但别人没能满足的需求。千万别简单地理解成不一样。差异化的好产品一般都是长期积累厚积薄发出来的，当然偶尔也有运气的成分，但长期来讲，运气的成分可以忽略。**（2011-08-16）

02.网友 H：企业可以通过三方面获得竞争优势：低成本、差异化和专一化。要看懂这个，需要很强的能力圈啊。

段永平：长期来讲，低成本是靠不住的，差异化最重要，专一是产生差异化的基本点。（2011-08-03）

03. 网友：有一个关于产品的问题想不明白，关于平板电脑的细分市场的。Ipad的火爆，是针对平板电脑市场内的细分，它是平板电脑的异数还是标尺？还是相对于原有 PC 市场的细分，开创一个新的品类？

目前在规划产品的时候，还是没有办法跳出竞品导向的思维方式，对于这类新生的产品形态，该用什么样的方式进入，我对“敢为天下后”又产生了一些困惑。

段永平：**差异化指的就是用户需求满意度上的差异，绝对不仅仅指的是外观。产品的差异化不是指的所谓的“与众不同”，而是指“与众不同”的东西正好是用户需要而其他人没能够满足的东西。当一个产品找到的“差异化”正好是很多很多用户需要的东西时，那这个产品大概就很成功了。**

**我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户“差异化”需求的那些公司吧。如果找不到“差异化”的东西，那“敢为天下后”的产品就会成为悲剧。所以“敢为天下后”的前提一定是你能够提供出你的用户群需要而别人没有或不能提供的“差异化”的产品。**

**“差异化”的东西是在不断地变化的，当大家（很多公司）都有了的“差异化”就会变成基本需求。有时候好的产品的“差异化”东西不一定需要很多，有时候哪怕有一个也会让公司（或产品）很成功。**

**比如，如果你能想清楚麦当劳的“差异化”是什么，也许你就会明白些。至于如何找到“差异化”的问题，那是“如何把事情做对”的范畴的事情，那可不是一朝一夕之“功夫”啊。苹果能有现在这些个好东西，那也是 10 几 20 年的积累的“厚积薄发”而已。**（2011-01-10）

04. 网友：段大哥这点偏了产品本质，如果云南创可贴让伤口痊愈更快，粘一些也无碍。

段永平：你的更快是和不贴比，不是和别的产品比。产品的基本功能不能满足的话，根本就不应该上市。但产品的竞争力往往是基本功能以外的东西。就像好卖的手表不是因为更准一样。我就是昨天刚刚用过以后觉得不好才去 7-11 买的邦迪。（2010-08-17）

05.网友：据说方丈很睿智，请教一下:手机和电脑都是竞争很激烈的产品，为啥苹果靠的是手机赚很多钱而不是其他电子产品？空调和电视机同样也是很竞争激烈的领域，为啥格力靠空调赚了那么多钱，却没有企业靠卖电视赚很多钱？美的可以干掉老板电器却干不掉苏泊尔？这些都是竞争很激烈。为啥有的可以胜出有的不行？难道生意特性不一样还是人不一样？

不明真相的群众:这问题太多了，回答完这些问题都能出一本书了。请大家来回答吧。@大道无形我有型 对这里面的好几个行业都比较熟？

段永平：简单讲，没有差异化的产品是很难长期赚到大钱的。苹果之所以赚到大钱，是因为苹果是卖 iphone 的，其他同理哈。**简单讲一下差异化：就是用户需要但其他竞争对手满足不了的某些东西。**（2018-11-05）

06. 网友：段大哥，在芒格的穷查理宝典书“普世的智慧”里讲到一个商业模型：就是一些竞争激烈的行业，比如麦片，经常做一些促销打折活动，但是大家都活得很好，而有一些行业最后都只剩下几个寡头，但是谁都不赚钱，芒格说品牌是麦片行业大家都活得不错的主要因素。但是我总体还是没有想通，为什么在竞争十分激烈的行业中会存在这两种截然不同的现象。这对于我理解商业模式感觉还是挺重要的，请段大哥指点。

段永平：我觉得决定因素是差异化。比如航空公司，由于产品几乎没办法差异化，最后只能靠价钱。你可以查查从北京到广州的各航空公司的票价，我猜一定几乎是一样的。而麦片毕竟是吃的东西，不同牌子的东西口味不一样，买的人不会因为 5%的折扣就换口味。

iphone 也是类似的情况，习惯用 iphone 的人是不大可能因为别的手机便宜一点而换的。以前人们常换手机的原因是因为各手机之间的差异化其实非常小，所以新的功能和外观会吸引人们去换。iphone 有可能会是实际上最便宜的手机，你只要看看你抽屉里那些已经不用了的手机就明白了。

网络游戏其实也是一个有相当差异化的产品，虽然不玩的人看起来都差不多，但对在游戏里面的中坚玩家而言，社区和感觉的差异实际上是巨大的，不那么容易换。能够持续有用户喜欢的差异化产品的公司往往就有了很好的生意模式。（2012-05-02）

07. 网友：段大哥能否讲讲您眼中的“差异化”，特别是我们小公司如何做好“差异化”？

段永平：你自己眼里有差异化吗？如果没有，别人讲没用，如果你懂什么是差异化其实也不用别人说，呵呵。（2012-02-21）

网友：之前您讲过专业化之后才会有差异化（不是原话）。我想：小公司专业化后，只能是用极其有限的资源去解决一两项最能提高客户满意度的事情；长期坚持，或许这一两项事情上拿的高分，就算是差异化？我真的是似懂非懂，希望得到您的指导。

段永平："专业化之后才会有差异化"是什么意思？好像两者没有必然的关系。你买过东西吗？难道你没有发现很多时候你买东西的决策往往不是取决于价格？（2012-02-21）

**2.差异化低的产品面临价格战**

01. 引用：巴菲特：不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会这样做。

段永平：**产品要有差异化，不然最后就是惨烈的价格竞争。**目前国内在美国上市的那些个光伏企业就是很好的例子。

老巴引用过彼得林奇的一句话，说投资要投蠢人都能管好的企业因为早晚都会有个蠢人来管理，潜台词指的是要买生意模式好的企业.而且随后老巴还特别强调:即便如此，老巴还是希望有个好的管理层。

02.【引用】巴菲特 31 年股东信精华

**在一个没有管制的商品标准化产业（没有差异化），一家公司不是降低成本增加竞争力，就是被迫倒闭关门。**（1994）

03.网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨价而买五粮液。

另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越显气派。

家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一下，谁价格便宜，就买谁的。

同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90 年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。

段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See‘s candy 也是有很大差异化的产品。

电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）

04. 网友：请教一个问题：虽然太阳能光伏产业的前景是非常光明的，我们该如何看待光伏产业链中的中国企业？在光伏产业链中，是否建设光伏电厂的企业其未来前景相对最好？

段永平：我没说过光伏产业的前景是光明的，我说的意思是太阳能的前景是光明的，但目前做太阳能产品（包括光伏）我还不太懂，同质化太厉害（尤其是硅系列），企业要大投入、长周期、进入门槛低、价格竞争厉害，最后这个行业里的企业能活下来的大概很少。（2012-01-13）

网友：中国的太阳能企业好多啊，我以前不懂投资，买的都是他们的股票，认为未来在他们手里，什么阳光能源、保利协鑫，后来仔细看了，其实只是生产多晶硅和单晶硅的工厂，拿个图纸买条生产线就能干了。技术在哪？研发在哪？全在美国，GE（通用电气）那一类的巨无霸已经把这个行业的未来五十年看在眼里了，而我们中国的企业只能看到明年硅原料的价格。

段永平：生产硅片的企业的股票要小心啊。长期而言，这类产品很难有差异化（也就是没有“护城河”），最后必然面临产品的剧烈价格战，从而企业会没钱赚，股票也会那个啥的。（2010-05-24）

05. 网友：最近南方航空、中国国航涨的很多，可惜都是亏损股，去年两家国有航空公司巨亏，国家几十亿的注资。中国航空公司这么没有竞争力，到时候大规模的高速铁路还要跟航空公司竞争。

段永平：航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到差异化，没办法赚到钱，长期来讲没投资价值。这是巴菲特教我的，省了我好多钱。（2010-04-23）

06. 网友：您是怎么看行业竞争那个问题的（第 75 条）？您在一线做企业的时候，涉足的行业都是竞争很激烈的。我想您可能比芒格更有资格解释这个问题。（2012-07-11）

段永平：我认为和产品的差异化程度有关。产品差异化程度越低，行业内的企业越难赚到钱。航空公司是极致，就是因为产品差异化小。还有一个极致的例子就是现在很多做太阳能硅片的，下场会比航空公司还惨。芒格说他不懂不知道是什么意思，或许是调侃的吧？

网友 X：惭愧，刚接触股票的时候还真买过硅片股票，那时候还不知道巴菲特是谁，呵呵。造纸、纺织是不是和硅片一样？在我看来产品貌似也没有太大差异化。

另外饮用水您觉得算不算没有差异化的产品？我对于依云矿泉水能卖这么贵一直感到很神奇。从科学的角度看它不可能有什么差异，但是被赋予故事之后又俨然很有护城河。那么同理的话有没有可能航空公司也可以有朝一日被赋予故事拥有护城河？另外，提问的博友想请教您医药算不算没有差异化的行业，我个人感觉很不能算，您认为呢？

段永平：感觉上最没有差异化的产品就是硅片，因为用户最后只会关心每度电的成本，所以这个行业实际上是效率的竞争。长期而言，只有某些能真的做出高效率光电转换的产品的企业才能生存下来，而且他们的产品以后很可能就是发电厂。

航空公司实际上的差异化也非常小，除非某航空公司的安全性被怀疑，否则消费者的关心点会主要集中在从 a 点到 b 点的成本。当然，服务态度会有一点点差异（如果服务态度很不好则会有很大差异）。所以以上两个行业会是价格竞争异常激烈的行业。

你说的其他几个行业的差异化程度都比这两个行业或多或少要高一些。有些行业看起来差异化很小，其实有些“小东西”会造成很大的差异化，比如零售的地理位置往往会让人们会觉得方便比价钱重要等等，尤其是价钱不贵的东西。吃喝的东西心理上的差异化其实很大的，当然渠道的差异化也很厉害，比如可口可乐的护城河中在哪里都能买到这点是非常厉害的。

网友 Z：请问，我从事的工业地坪涂料行业不知算不算没有差异化的行业，我个人感觉 50%象，自己有时感觉很困惑，会不会像巴菲特的纺织业一样，您认为呢？

段永平：看上去有点像。不过像不等于是，比如 3M 的产品看起来都像差异化不大的产品，实际上很多都是差异化很大的产品，比如贴纸啥的。（2012-06-26）

07. 网友：请教段总关于光伏新能源的两个问题：1、您觉得巴菲特收购尚德电力的可能性大吗？2、目前的手机市场同质化也很严重，但苹果手机是其中的另类；在光伏产品同质化竞争中，第一太阳能（FSLR）是否类似苹果也是一个差异化的异类呢？

段永平：其实光伏能源早就不算新能源了吧？太阳能发电已经是很久很久以前的事情了。人们很可能会觉得意外的是，现在太阳能发电 80-85%左右还是“光--热--电”的形式。硅片产品没有差异化，这个行业里的公司日子会很难过的，其中相当部分会比很难过还难过。老巴大概会对已经建好的发电厂有兴趣，个人认为老巴买尚德的概率比你买中六合彩的概率低。

手机里其实有很多差异化的，就像车一样。很多人其实也觉得车的差异化很小，那是因为他们没开过别的车。不知道第一太阳能是什么公司。（2013-04-11）

网友 B：车的差异化一般 3-5 年能看出好坏，因为这时最容易出问题。其实在一个比较成熟的市场当大家都做的差不多时，比的就是谁能把细节做好。手机的情况也差不多吧！时间永远能证明一切。

段永平：有些差异化不出事是看不出来的。不地震就“看”不出的差异。不丢手机 iphone 的有些好处你就“没办法”知道。但是，有条件的用心的用户实际上事先是可以了解到的。（2013-04-05）

08. 网友：汽车、手机、电脑、电视机这些行业中的公司绝大部分最后都会失败的，幸存下来的几个进化成了最有效率的拼装工，拼装工是赚不了几个钱的。手机行业的下场不会比电脑和电视机行业好多少。

段永平：汽车有丰田，电脑有 Mac。我见过真正没什么差异化的产品很少，比如航空业，光伏，纺织等。（2013-04-06）

网友 F：段总经常提到差异化。1. 差异化是否是好的生意模式的必要条件？2. 任何一个行业内的公司，如果能找到差异化竞争的模式，就有了一定宽度的护城河？3. 如果大家都找不到差异化的竞争模式，估计就只剩下价格战了。4. 任何一个行业，都有可能发展出好的生意模式，比如格力，苹果。

段永平：1. 很难说必要条件，比如某些垄断企业，如中石油；

2. 高质量的差异化确实可起到防护的作用；

3. 找不到差异化好像只能价格战，比如航空公司；

4. 有些行业是很难有差异化的，或者说用户不太在乎差异化，比如航空公司。（2013-03-31）

09.网友：太阳能转化效率越来越高，尤其是薄膜领域，最近深受追捧，未来太阳能发电看上去潜力很大，太阳能能源股可否作为重点研究领域？

段永平：产品没有差异化，最后看到的就是价格战。（2015-03-03）

10.网友：优秀企业指的是格力，说股价低迷夸张了点，我理解格力开展促销活动巩固和扩大市场份额的做法。商业模式很好、成长空间巨大的公司目前还未找到。

段永平：我不了解格力，但**除非不得已，用价格武器总是错的。很少人明白，低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已**。

网友：“低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。”

这句话应该怎么理解，麻烦段大哥再解释下好吗，我最近刚好有这样的迷惑，同行的同类产品以我们一半的价格在打，我们量下滑了，排名也下滑了。我想降价，但又担心陷入降价降质的恶性循环。另外，应该如何定合理的价格，或者说企业合理的利润应该是多少？

段永平：**差异化越小的产品越容易陷入价格战。价格战会导致大家为了保持份额而降价，所以结果往往是大家份额不变的情况下价格下来了。**（2014-09）

段永平：只要时间足够长，领头羊的降价只会带来所有人的降价，最后的结果是大家在新的价位下继续占有老的份额。这个和囚徒的困境有点像。（2012-10-24）

11. 网友：最近有的企业领导要以价格战的方法逼一些品质差，性能差生产的小企业出局。我的问题是这个市场选择了价格战还是部分企业的主观做法。有点看不懂这种做法。

段永平：想想苹果如果也犯这个毛病会是什么结局。

网友：对啊，这让我想起了当年的彩电价格大战，那时我在赛格三星，其实就是产品没有差异化的同时产品还严重过剩，我们的玻壳合格率一步一步的提高，彩管厂，电视机厂就是不赚钱，想技术进步严重缺资金，价格战的大弊端。

段永平：没有差异化的工业品往往容易有价格战。资源性无差异化产品则偶尔会有惨烈的价格战，比如石油。

网友：价格战后总会优胜劣汰，胜出的大企业会有合适的利润，是否可以这样理解呢？

段永平：价格战的最后结果往往是优不胜，比如汽车业和航空业。

网友：假如某个企业预测两年大概每年有 20%的增长，但突然有一年增长了 80%，而行业也就 20%不到的增长，大概增长的原因是因为降价打压对手，同时对手这一年也做的确实不好，那么此时是否可以认为企业有些急功近利了。

段永平：我认为，一般来讲，对企业而言降价就有点像核武器，能不用就别用，最后对谁都没好处。主动用核武的属于……（2011-01-05）

12.网友：在某些家电领域进入门槛较低，龙头企业通过打一次价格战，扩宽自己生意的护城河，我个人对价格战的定义就是降售价，大部分或者全线产品降售价。想问问大哥，**企业啥时候能开这个大招儿？**

**段永平：犯病的时候。**（2014-09-30）

13.网友：企业要去库存，特别是出新产品的时候基本都会对现有产品进行调价。这个调价方面能谈谈您的见解吗？

段永平：这个正常。（2014-10-01）

**3.产品定价权**

01. 网友：消费类电子行业竞争这么激烈，为什么苹果的产品却有定价权呢？

段永平：苹果的差异化做得好，成本控制也非常好。类似的有可口可乐、see's candy，国内的茅台也类似。（2011-02-24）

02 网友：“电子消费品的市场竞争激烈，生意模式不是很好………”

段总，看到您这个回复，想起一个产品定价策略的问题想请教一下。1 年多前我留意到，BBK（步步高）推出了点读机，价格在 1000 多块，并且大量在卫视频道上做广告。跑到 BBK 在书店的渠道看，BBK 点读机周围充斥着大量杂牌，更令人不爽的是，价格都比 BBK（步步高）低，甚至有些还低了有一半。虽然点读机的技术门槛不高，很容易杀进来竞争，但靠从小用小霸王的经验，相信 BBK（步步高）的质量肯定要好很多。但面对这些快速和大量的跟进，又要考虑质量的成本，点读机的这个价格，怎么定啊？这个相对的高价，能守得住吗？国内这个价格战的杀手锏是很容易就把一个产品做死掉的，独善其身，能做到吗？我当时就觉得，这个价格，太难定了一直保存着这个疑问，希望段总能赐教。

段永平：呵呵，四个轮子的都是车，价格差的比这大多了。真正的用户一般是知道差别的。比如，我们的点读机里所有的地方都是原声的，都是在专业录音棚里录得。这还不包括硬件的质量差别等等。买我们的大多是老师推荐的，这里肯定是有点道理的。

买点读机的家长一般不会为了省钱而买个像点读机的点读机，大多数人会问清楚再买的。**要有合理价格最重要是产品要有差异化，有用户想要而别人又满足不了的东西。**今天我们开会时一个朋友告诉我，他非常喜欢 ipad，因为 It's not great for everything but extremely good for a few things.。（2010-04-17）

网友：听君一席言，明白了好些道理。**1、extremely good for a few things.专注专业。2、差异化，能满足别人满足不了的需求，是合理价格的支撑。3、消费者其实是最聪明的，最终还是能感受到产品解决问题能力的差异，下了功夫的真实价值终究会得到认可和追捧。4、口碑对品牌的支撑很重要。在这里最大的收获就是平和，懂得道理就“心平气和”了... ...**

段永平：呵呵，总结得很好！（2010-04-17）

03.网友：借机会再向学长请教一个有关定价的具体问题：我组织制作了一款产品，选用了最好的材料和包装，所以实际成本比较高。而市面流行的同类产品主流价格只比我的成本价高一点。主流竞品的成本我也很清楚，是远低于我的，他们利润颇为可观。我们这款产品如果定价在竞品同档位，应该可以形成很好的口碑，但是利润比较鸡肋。但如果我们把价格提到自己比较舒服的位置，就会进入一个空白档位，在那个档位几乎没人（再高一个档次反而又有了），团队都认为尝试的结果很可能是卖不出去。我对学长帮丁磊出主意定价的事情印象很深刻，OPPO 和 vivo 手机的定价也从不带有价格战色彩，所以我倾向于给自己产品的价格定得也高一些。但进入一个空白档位，确实会有些忐忑。想请教学长，您怎么看定价的问题，竞品现存的价格，对于快消品来说，是否一个绕不过的锚？

段永平：定价很简单，就是你给客户带来的价值的一部分，所以跟客户和价值都有关。（2017-11-15）

04.网友：请问如何给自己的产品定价呢？在定价的时候最需要考虑的因素是什么呢？

段永平：理想主义和现实主义结合。单纯的理想主义走不远，单纯的现实主义做不大。（2013-07-04）

05.网友：段总如果厂家根据市场情况制定了产品的出产价，那就应该是考虑了代理商的利润，也赚到了自己应该得到的利润。至于代理商的出货价格只要不是恶意竞争，厂家就不应该限制。让市场来反映产品竞争力这样应该比厂家设定产品零售价格的上下限通畅一些，而且也少了监管成本。

段永平：呵呵，你用长期来想就知道你这样不是最好的办法。看看苹果就明白为什么。（2012-05-04）

06. 网友：段总请问您在做企业的时候是怎样给产品定价的？另外产品的利润过高是不是一种不本分的行为啊？

段永平：除非是国家垄断，不然长期而言企业不会有过高的利润的。（2013-03-26）

07. OPPO／vivo 没有销售部，那你的价格决策机制是什么？

段永平：做市场调研，在上市的时候就尽可能定准价，错了及时调整。（电子产品）竞争的本质在于产品差异化，要做别人提供不了的东西。没有差异化，就成了日用基础商品，只能靠价格来竞争，很难挣钱。（2018-09-30）

08. 怎么对待差异化定价（给不同的客户不同的价格）？

段永平：价格不一致，一是他们迟早会发现；二是客户发现能议价，会想尽办法跟你讨价还价，浪费你很多时间，这都是麻烦事。价格一致，会省很多麻烦。做产品主要是要抓住客户的需求，而不是价格。可以看看空客的 John Leahy。（一个人打败了波音啊！当然背后靠的还是产品！）（2018-09-30）

**4.定位高端，低端商业模式**

01.网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1 年后做了青春版，现在又出了更低端的红米，不懂雷军想怎样，不看好！我看小米最值钱的也就是开发的一些软件。

段永平：低价是条最容易的路，也是一条最难的路。（2013-08-04）

02.网友：段总您好！**（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您能说说从高端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？**

段永平：**很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低的。**（2013-07-02）

段永平：我们一直算是高端机吧？这次只是进入智能手机而已。一般而言，我们只要有足够长的时间，国内好像都是算很厉害的那种吧。相信一段时间后国内买android 的人多数都会把 OPPO 作为选项之一的。（2011-07-14）

引用：【神器！OPPO Find 5】近日 OPPO 公布了新旗舰 Find 5 全部配置参数，最大亮点是 5 寸屏，分辨率为 1080p，并具备无线充电功能，就看售价给不给力了！ 

网友：注意低价有轰动效应才给力，太高价会糟群众否定。

段永平：哈哈，说这话的居然来自 iphone 客户端。**记得中欧有个故事，有个 EMBA童鞋上课时对老师说：****老师你不懂，我们中国人都喜欢买便宜东西。然后老师问，在座的有多少是开便宜车的？**（2012-09-26）

03.网友：请教一下学长现在对 android 的前景怎么看呢？您觉得 android 做高端有前途吗？另外您觉得苹果会不会着力占领廉价手机市场？这样做的话对他们好处多还是坏处多？

段永平：在相当长的时间里，android 的量依然会是大的。不能说 android 做高端如何，但某个品牌用 android 做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然要叫那个高端了。另外，在 android 里也有高低端之分。

**苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对学弟提出这个问题感到有点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策略一直都在那里摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提高级的产品。大概三年内，当 iphone7 出来的时候，iphone5c 就会变成入门级的产品，大概会卖到 2000出头，那个时候会有点好看哈。** 

另外，iphone5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而不见？我可以肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大了”。（2013-09-15）

网友 X：这个疑问的发端其实是最近大家针对 5c 不便宜讨论得挺多。很多人的质问是：“说好的廉价手机呢？” 不少媒体评论说 5c 未能达到争取低价位市场的目的，导致这几天股价下跌。

至于我自己，从第一次听到传言说苹果推廉价手机的时候就觉得哪里不对。没有具体的原因分析说它不对，只是朦朦胧胧觉得这个策略是个大俗手。所以最后看到 5c 的价格反倒是松了一口气。

但朦胧的感觉总要转化成比较扎实的分析才好，所以还是想听听学长您的判断：如果苹果前几天推的就是一款 2000 出头的手机，对于整个公司会有哪些方面的影响？

段永平：听着像如果苹果不是苹果，苹果将会是什么。（2013-09-17）

段永平：定性总是比定量分析重要，学长早就说过了，对吧？在今年早些时候的D11 大会上，苹果 CEO 蒂姆·库克(Tim Cook)说过这样一段话：“数量对苹果来说从来都不是最重要的。我的理由是，苹果生产最好的 PC，但我们不是生产最多的商家。我们生产最好的音乐播放器，但我们并不追求数量最多。我们生产最好的手机，但我们并不是最大的生产厂商。iPad 的消费者满意度超过任何平板电脑。在 JD Powers 排行版上，iphone 已经连续九次荣膺榜首。因此，这就是我们的目标。我们做出最棒的产品以丰富消费者的生活，数量并不是我们的目标。” 我用苹果用得很开心，别人不关注很可能是他们的损失。难道每个礼拜都要我判断一次苹果会不会推廉价手机？（2013-09-17）

04. 网友：哪位朋友能谈谈 iwatch？

段永平：那还是一个传说，从何谈起？不过，**关于苹果的传说最搞笑的就是廉价iphone。有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。其实不管认为苹果该不该卖廉价 iphone 的人大概都是不太懂苹果的，因为苹果的文化里根本就不会有这个争论。**（2013-02-15）

05.引用：网友：联想 3 年：如何走出阴影

在 PC 上的市场份额跃居至全球第二大的联想集团，如何走出行业领先者和技术变革的阴影，成为一家拥有未来的公司？中国最大的 PC 厂商联想集团距离自己的梦想似乎又近了一步。在过去 3 年的时间里，它的表现堪称神奇。这家吞下IBM PC 业务立志成为全球性...

段永平：这么长的文章好难看。**靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难走出来的。看看诺基亚就明白了。**（2012-02-19）

06.网友：OPPO FIND 5 真给力，1 万台降 500 活动冒出 35 万预约。。。

段永平：说明便宜还是管用啊，可是以后怎么办？（2013-06-16）

07.网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为呢？

段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，**很少有企业能长期维持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，至少我没见过。这是我的观点，和 BYD 无关。**（2010-05-24）

08.网友：为什么大公司会比小公司更容易了解些？一般大公司往往代表着复杂的业务，庞大的产品线，似乎不太容易了解，而小公司相对往往业务简单，产品也少，不应该是更容易了解吗？

段永平：**'大公司'就一定业务复杂吗？乔布斯笑了哈！苹果非常简单，茅台也是。小公司业务简单吗？贾布斯也笑了。**（2017-03-21）

网友：“性价比”就没有未来吗？雷布斯哭了。

段永平：**“性价比“其实就是为性能不够好找借口**，我也是花了很多年才突然想明白的。（2017-04-06）

网友：那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡也更没有厚厚的雪的。

段大哥，追求“性价比”的公司为什么会没有好的结果呢？我以前买过“性价比高”的手机，发现手机质量不够好，经常出一些小毛病。

段永平：说追求“性价比”的公司大多是在为自己的低价找借口。长寿公司大概是不太强调“性价比”这个概念的，老百姓心里有杆秤。好货不便宜啊。（2017-03-25）

09. 现在手机（企业）有两种模式，一是小米这种先圈用户，再通过其他方式变现；二是苹果这样，靠产品本身赚钱。哪种好？

段永平：首先，圈客户的角度，苹果比小米厉害；其次，长远来看，没有什么企业是靠便宜赚钱的。性价比，都是给自己找借口。**一定要把重心聚焦在用户上**，也不是我们非要做高端还是低端，只是把自己能做的事情做好了，满足了一部分人群的需求。即使苹果，也没有满足所有人。

我们早年经常提性价比，直到我有一次跟一个中国通的日本人谈合作说到我们的产品性价比高时，对方很困惑地问道，什么是性价比，是“sex-price” ratio吗？我当时就愣了一下，觉得日本人的词典里似乎是没有性价比这个东西的，之后又花了很久才悟到，“性价比”实际上就是性能不够好的借口啊。我希望我们公司不会再在任何地方使用这个词了。（2018-09-30）