# 2023-09-09 - 段永平投资问答录下——价值投资者赚到钱是运气吗

> 巴菲特演讲《价值投资过时了吗？》
>
> 投资逻辑篇，公众号：被动收入大于支出[段永平投资问答录下——巴菲特演讲《价值投资过时了吗？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485501&idx=1&sn=ba83622b2af38eb652206c5f74f7b9ce&chksm=f9d7960dcea01f1bf7ddfbd5578da8afabd42b5001d9c1a15c10f6fc528ab20f1405aea06de4&token=1715849693&lang=zh_CN#rd)

**问答**

网友：即某个人因为在抛硬币比赛中大获全胜而著书立说并在全国各地做巡回演讲，向人们讲授其在抛硬币大赛中获胜的秘诀！而媒体也会从各个超乎人们想象的貌似相关联的事物中寻找导致其获胜的蛛丝马迹。

段永平：你好像没看懂巴菲特讲的神马吧？老巴讲的是如果全美国的人都来参加一个抛硬币比赛，每一次淘汰 50%的人，结果发现最后剩下的 40 个赢家里有 20多个人来自于同一个村庄，那这个村庄的人一定是有点办法的或者说这个抛硬币其实不是随机的。

因为老有人说老巴投资做得好不过是因为运气好而已（现在好像还有人这么说），于是老巴就编了这个故事来说明一下：在这个市场里价值投资者只是占了很小的一个比例，但最后的赢家却占了大比例，这肯定不是因为运气。(2011-04-01)

01.网友：愿透过这篇文章,能明白点什么叫价值投资。

段永平：这篇文章讲的实际上是个概率事件，工科出身的人可能容易懂。我理解的大意就是，**长期来看价值投资者赚到钱其实不是运气**！（2010-04-03）

网友 Y：以买下一单生意的想法去买股票，可以从整个公司余下生命周期所能创造的价值、所能产生的盈利来衡量现价购买值不值，相比于只盯着近年的市盈率、利润总额、利润增长幅度等指标的思维模式，来得更全面、更准确。这是我读后第一点体会。以后读指标可能没那么机械理解了，会有一个清晰的目标和教全面的视野，尽管很多东西是无法看清楚的，但是，起码减少了读指标的盲目性和机械性。感觉到文章其实涉及到价值投资的好几个方面，虽然有些只是三言两语提及。下来自己再慢慢学习和体会。自己还没入门，接下来还要好好学习。

第二个感悟是，价值投资并没有固定的模式和规定的做法，每个人都可以用自己独有的方式做价值投资。

段永平：其实我的理解也就是如此。我当年从巴菲特那儿学到的东西就是这些，而且我觉得就够了。剩下的必须自己去学，比如怎么了解一个企业等等，好像没有一个一句话能教会的办法。（2010-04-02）

02.网友：这篇文章我看了好几遍,发现有点矛盾.巴菲特说股票的市价是不合理的,和实际的价值是有偏差的.那么这里的不合理是短期还是长期的,如果是长期的话,无论它的价值是好还是坏,那么一个公司的实际价值不是永远没办法在股市上得到体现?那我们这些投资者怎么能从股市上获利呢?

段永平：我觉得巴菲特说的是时点问题。就是说在某个时点，股价总是不合理的，可能高了，也可能低了。有点像马克思说的“**价格总是围绕价值上下波动**”。我比较喜欢马克思说的这句话。

**你如果能想想一个非上市公司是否有价值（或价值是否能体现）可能就能明白你想问的问题。**（2010-04-03）

03.网友：投资一个公司，你会不会想别人为什么会低价卖给你.你又为什么可以高价卖出去这个问题?这是不是一种投机的心理啊?

段永平：呵呵，这个问题很有趣。实际上，我买的时候是不考虑是不是有人从我手里买的。**我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。**你如果明白这点了，**价值投资的最基本的概念就有了**，反之亦然。（2010-04-02）