# 2023-12-10 - 段永平投资问答录下——“持有”是否等于“买入”？

**“持有”是否等于“买入”？**

01.网友：段兄，该文的第 55 条的“持有是否等于买入”，是否在讲 buy to sell和 buy to keep 的区别呢？

段永平：这个东西没有标准答案，但我认为用“buy to keep"和"buy to sell" 来区别是个非常好的说法。事实上，“持有”在每个时点确实是等于“买入”的，机会成本就是这个意思！However, 如果一个投资者真的那么想的话，就很容易掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不是高估了”，然后过多地注意市场而不是 focus 在生意本身上。投资的本质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。所谓的“价值投资者”是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而决定买卖该公司的。（2014-08-30）

02.段永平：至少在我自己能懂的公司范围内目前还没有哪家公司可以吸引我用苹果去换的。从持有等于买入的角度看，实际上我每天都在买入苹果。2015-04-29

网友：“实际上我每天都在买入苹果”。谢谢段总，您这句话对我太重要了。在A 股坚持了六年的价值投资者正面这种困惑。

段永平：如果你还有“坚持”的感觉你就还不是一个“价值”投资者。（2015-04-30）

网友 p：价值低估时，会买入并持有，价值合理时会持有，但未必会买入。理解不了持有=买入？

段永平：**理论上讲持有=买入 其实不是一个观点而是一个事实，所以如果人们没有持有一家非上市公司的心态的话，每时每刻都会有卖出的冲动的。**（2015-04-30）

网友：“持有等于买入” 段大哥的话，总是给人醍醐灌顶的感受，我这么说显然是修炼还没到那一步。感谢段大哥的指点，经常来博客看看，心平气和不少。

03.网友：持有和买入一样吗？为什么？看了你的博客，理解的还不是特别清晰。想请教一下。

段永平：**不管大家怎么看，事实上持有和买入没区别。比如你可以把股票卖掉，手里拿着现金，再决定是否买入。**（2019-05-31）

网友 f：回复@大道无形我有型:2015-04-29 段永平：理论上讲，持有=买入，其实不是一个观点而是一个事实，所以如果人们没有持有一家非上市公司的心态的话，每时每刻都会有卖出的冲动的。

至少在我自己能懂的公司范围内目前还没有哪家公司可以吸引我用苹果去换的。从持有等于买入的角度看，实际上我每天都在买入苹果。

段永平：其实我以前也有点困惑，后来碰上老巴时专门问了一下他。这其实是老巴的观点，我也想通了，非常认同他的观点。（2019-05-31）

网友 s：好像大道十年前说有区别，原话我记不清了。

段永平：10 年前我可能确实觉得不是一回事，后来想通了。（2019-05-31）

网友：记得以前您准备问巴菲特一个问题，买入和持有一个公司是否一样？好像您当时和巴菲特聊着聊着自己就明白了答案。可我一直不太确定这个答案，我觉得买入和持有差在一个机会成本上，所以买入需要安全边际，持有的话，条件要稍微宽松一些，这样理解对吗？

段永平：**持有等于买入是个事实，不是观点。买入=持有。**(2019-06-16)

段永平：持有=买入是个 fact，看不看得明白是你的造化。(2020-06-24)

网友：请问大道是什么时候开始悟道持有=买入？我一直在尝试理解，麻烦您能讲一讲您是怎么样理解持有=买入吗？我也是重仓苹果和茅台，但对企业理解程度肯定没您高，总是会害怕国际宏观环境（中美关系，战争等）。身边的人也总是提醒要控制仓位后面跌了可以买更多，很希望能够有您这种持股不动的心态！

段永平：理论上（忽略所有交易成本的前提下），持有=买入 或者 买入=持有其实不是一种观点，而是一个事实。我以前也为这个“观点”困惑过很长时间，直到有次跟老巴聊天时我问他，持有=买入吗？他说当然啊，这是一个 fact 啊！那之后我就突然觉得自己明白了。不过，明不明白这点，和投资好坏似乎也没太大关系。对你的苹果或茅台而言，不管你想买进卖出或不动，和你已经持有多少，成本多少实际上都是无关的，是个独立的投资决策。（2020-10-12）

04.网友：这些天体会到“价格不是那么重要了”

段永平：嗯，八成赌茅台上了？持有就等于买入 。说“赌在茅台上”是个玩笑哈，我的意思是买了茅台的人会更容易容易理解这句话。(2019-08-23)

05.网友：我想请教的问题是：不买入=不持有吗？(或者不买入=卖出吗？)谢谢

段永平：这是玩文字游戏吗？**持有=买入，买入=持有，等号两边可以互换是定义。**别的大家自己想吧，不在我的兴趣范围内。(2019-09-02)

网友：不是玩游戏，只是以为这个是仓位管理或者机会成本的问题，没有想明白，有些迷茫，希望能得到指导。

段永平：你的问题其实有点复杂的。持有确实等于买入，但未必就等于要加仓，因为往往你还想看看是不是还有别的机会？不过，我自己经常就是有钱的时候就加仓了。网易从不到一块钱一直加到几十块（后来一分四了），苹果从 300 多（1-7之前）一直加到 170-180，茅台前段时间 500 多的那次还加了不少，都是因为刚好有现金流了。

其实从 10 年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是因为害怕股价短期的变化。(2019-09-04)