# 2023-11-06 - 段永平投资问答录下——开销与支出

开销与支出

01.网友：段总，您怎么看资本支出，你觉得怎么样的资本开销才算是合理的开销？

段永平：**只要是理性的开支就可称为合理。如果是受股东压力或者说受“成长”的压力而花钱则有危险。**（2010-11-01）

网友：企业受股东压力、“成长”压力而花钱怎样理解？能具体说说吗？

段永平：自己想，不能什么都喂到你嘴里，那样说了反正你也不明白。（2010-11-01）

02.网友：我想问段总的是,步步高最近的生活电器产品的广告都是在央视播放的, 代言人还都是韩国的一线明星,广告费和代言费都不是小数目,能不能保本呢?是不是会大副抬高步步高电器的价格呢?

段永平：广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格太贵他们会不知道？（2010-03-27）

03.网友：刚刚看到库克对于现金的一些评论,我必须说我爱上了库克了。舒普问及库克为什么在利用现金储备时依旧“十分谨慎”时，库克对此措辞表现地不以为然。库克表示：“的确，我们的现金储备很充足。但是我想表达的是，我们会明智地进行开销。我会把每一笔花出去的钱都当作是我们兜里的最后一分钱。我认为股东会希望我们这样做。我不认为他们希望我们挥霍摆阔。同时我们也从来没有觉得自己是阔佬。”他进一步指出：“我并不是死抱着这笔钱不放，我们会在董事会上对这些自己的使用展开积极的讨论，我们不会把这些钱拿来随便开个派对或者做些古怪的事情。大家也不必担心我们会感到钱多到烧包。”当舒普询问库克，如果有人认为现金储备“没有有效地发挥效能”怎么办。库克承认苹果现在的现金储备已经远远超过了运营业务所需的数量。但是他还是表示：“希望大家再多一点点耐心。”

段永平：（微笑） （2012-02-14）

04.网友：巴菲特说过，喜诗是好生意，飞行安全公司是一般生意，航空公司是糟糕的生意。我理解的是资本支出大的行业不容易出现好企业。不知道对不对，请大道指点一下。

段永平:**“资本支出大的行业不容易出现好企业”，我同意这个观点。**（2019-3-16）

05.网友：每次我读到某家公司削减成本的计划书时，我都想到这并不是一家真正懂得成本为何物的公司，短期内毕其功于一役的做法在削减成本领域是不起作用的，一位真正出色的经理不会在早晨醒来之后说今天是我打算削减成本的日子，就像他不会在一觉醒来后决定进行呼吸一样。这句话我不是很明白。

段永平：你自己削减一下自己的开销试试？两年后你就明白了。（2016-05-28）

网友 S：大家探讨，个人理解是：

1.真正懂得成本控制的企业或者组织，这个是渗透到骨子和企业文化中的。

类似于个人——基本上平时就该花的钱花，不该花的钱一分钱也不应该多花。当然什么该花什么不该花这不未必容易达成一致。好的企业文化会更容易达成默契。

2.在这种情况下，如果去硬砍开支，硬拧毛巾，可能就意味着在损毁自己的“肌肉”了，那实际短期表现出的成本减少损失的是长远利益，得不偿失；这样的“成本控制”，持续两年，企业的肌肉和竞争力会受到很大影响。

3.题外话：最大的成本，我有时候觉得是战略成本——战略失误带来的不可见的损失，可能更大。

网友 L：的确啊，成本控制是日常基本功。

段永平：对的，控制成本和经济好坏无关，是个一直要做的事情。**最好笑的就是经常看到上市公司为了满足华尔街的预期去减成本，尤其是为了减成本而裁员。（2016-05-30）**

06.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17)

**依我们过去的经验显示，一家高成本结构公司的经营者，永远找得到增加公司开支的理由；而相对的，一家低成本结构公司的经营者，永远找得到节省公司开支的方法，即使后者的成本早已远低于前者。**(1978)