# 2023-09-19 - 段永平投资问答录下——看懂公司很难（把事情做对）

**看懂公司很难（把事情做对）**

段永平：理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对的事情”的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。

“把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高手”的博客就能学会的。（2012-04-26）

01. 网友：作为一个普通投资者，要真搞懂一个公司，其实难度真的很大，需要知识，经验，能力，心态，总之需要的东西很多，尤其是要确定好自己的能力圈，我现在觉得能搞懂一个比较简单行业的好公司就算实现自己的价值了。一点也不敢乱来！想来想去，能力圈这个东西真不简单！

段永平：如果简单的话，那各种巴菲特早就满地爬了。（2012-04-26）

网友：作为投资者，花费了非常多的时间去看一个行业，但最后可能也只能成为半个内行。对企业可能也不是真“懂”，这个情况下是不是就应该反省并做一些放弃，还是有一些方法可以优化？

段永平：个人认为，看懂一家公司不会比读一个本科更容易。（2019-03-13）

02. 网友：芒格说四十岁以下的没有价值投资人，优秀的判断力需要一生培养，开会的时候帮忙留意一下是不是真的？

段永平：反正到 Omaha 的人当中，40 岁以下的确实很少。不过，我还没有理解这句话是什么意思。（2010-05-04）

网友： “四十岁以下没有价值投资者”是巴菲特说的吗？我感觉不明白。

段永平：有人说是芒格说的。没有的意思大概是比较罕见的意思吧。（2010-09-06）

网友：我们这些人不都是在做价值投资吗，是不是到 40 以后才能对价值投资理解深刻？

段永平：他的意思是 40 岁以前很少有人能理解深刻，但没有说 40 岁以后就一定能理解深刻。（2010-09-03）

段永平：芒格讲没见过 40 岁以下的价值投资者的意思大概不是人到 40 岁就自动可以成为价值投资者的吧？或许只有从年轻时就开始学价值投资的那些人，积累很多年以后才有机会成为价值投资者。（2012-05-10）

段永平：要看懂一门生意确实非常艰难，需要长时间的专注。当然未必一定需要到 40 岁。我认识的一个投资“前辈”（年龄其实比我小 7-8 岁）30 出头时投资就很成功了。这位“前辈”15 岁从中国台湾来美国读中学，然后上大学，然后研究生，然后去了美林，3 年后离开美林去了家房地产公司。在房地产公司期间发现一家上市的房地产公司生意很好但股价很便宜。于是他就开始慢慢买，同时密切跟踪这家公司，在 3 年的时间里利用每个周末开车几乎跑遍了这家房地产公司的所有已建和在建工程，最后陆陆续续买了 100 多万股（在一块钱上下）。后来这家公司最多时一年赚 20 多块，109 块时被私有化的。

如果能够像他那么专注于一家公司的生意，任何人都有可能成功的。有时候人们会以为做过生意的人会很容易看懂别的生意，个人认为这可能是个误解。**就我自己而言，要判断出一个好的生意模式是要花很多年的，而且经常是很多年以后依然是雾里看花（比如 google）。但是，真正懂企业的人的最大优势实际上应该在对不好的生意模式的判断相对快一些，所以犯错的机会小一些。**（2012-05-21）

03.网友：老大，你在资本人物中曾经说过你投资是非常的集中。这样是否不符合风控要求，因为你认为你懂了的生意，但也未必看到了所有风险，况且企业是发展变化的！我想法是相对集中，关注弄懂 10 个左右，持有 3-5 个，并不断换到性价比更低的组合，你觉得如何？换到性价比更好的组合。

段永平：呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都非常难，十只几乎是“mission impossible".（2010-03-25）

04.网友：现在的感觉就是越学习越胆小，反而越不感出手，感觉真正理解一个行业和一个企业真的很难。

段永平：能够胆小就是进步。理解和搞懂一个企业确实是很难的。我做企业这么多年，开始投资以来觉得自己大致搞得蛮懂的企业不超过 10 家（排除的不算），下重手的不超过 5 家，大概平均两年一家而已。（2012-06-26）

05.网友：《奥马哈之雾》这七层塔都建立在识别企业(生意)能力的基石上, 没有这个基石(识别能力), 七层塔都是空的. 却偏偏没有如何识别一个好生意和一个好公司. 

段永平：**要学会什么是好生意，最好的办法就是去做个生意，别的办法都要比这个慢而且不扎实。**（2012-05-11）

网友：黄峥的投资理念 1。像创业一样投资 （Invest like an entrepreneur）投资是买公司的长期的份额。像创业一样，在找到好的生意模式的同时，你需要找到好的企业家/CEO 作为合伙人。你需要长期愿意……

段永平：最早黄峥还在 Google 时是有过打算想和我一起做投资的想法的。但后来他总是觉得自己没有经营过企业，老是觉得自己在某个地方差点啥，最后就坚决滴回去了。当时给了我一个无懈可击的理由：美国的中餐不好吃。我当时觉得作为独子的他内心真实的理由可能是因为他其实就是个孝子，不想离爸爸妈妈太远而已。（2018-09-15）

网友 S：我不赞同，老巴也没有自己创立过做实业的公司，限定自己投资的范围，用常识来判断，用思考来定义就可以了。

段永平：你不认为那是最好的办法的意思是什么？难道还有更好的办法？（2012-05-11）

网友 X：有，跟着有实业和投资经验的走。

段永平： 哦，我也喜欢看老虎打球。（2012-05-11）

网友：今年以来高球技术进步得快还是慢?呵呵!

段永平：好像有一点点进步。总是很庆幸自己不是靠打高尔夫谋生的 。（2011-05-28）

06. 网友：价值投资本身就没有什么好学的，重在悟。有些东西是学不会的！

段永平：**“价值投资”的原则没什么好学的这句话我同意。说来说去就一句话：买股票就是买公司，买公司就是买其未来（净）现金流（折现）。不过，理解公司长期的发展确实不是一件容易的事情。所以大部分人最后在股市上赚不到钱是非常合理的。**（2014-08-18）

网友 R：不防看看佛教的书，或许对"悟"有不一样的诠释。可能对投资有帮助。

段永平：就投资而言，我觉得不需要。不懂企业的人其实看什么都没用，包括这个博客。

网友 D：那什么叫自己懂企业了？真正的懂。

段永平：其实没人懂所有的企业，所以没有懂企业的说法，但可以有懂某个或某几个企业的说法。**不懂企业的人是很难懂企业的，不懂这句话的人也很难懂这句话。但要懂这句话可能需要很多年的理解，而且很多年也未必就一定懂。不过，如果把企业看成一个在出租的房子或商铺也许能对理解有点帮助？**（2012-06-23)

网友：我的理解就是：价值投资需要非常扎实的功底，对企业透彻了解的功底。

段永平：其实任何东西要做好了都需要有扎实的功底哈。所谓的“价值投资”就是买企业未来利润的意思，不懂企业就根本没办法做到这点。( 2013-06-01)

07. 网友：对我来说，价值投资难在 3 方面：第一个是标的的选择。如何从众多的企业中找到适合投资的企业，很难。第二个是理解企业。价值投资强调只投资自己懂的企业，要懂一个企业，尤其是要预测到这个企业未来 5 到 10 年的发展，很难。第三个是安全边际的确定。市场绝大部分时候是有效的，价格跌到了价值以下，这本身就不常见，而且要跌到多少才算安全呢？这个似乎没有公式。这里面有两个难点，一个是耐心等待机会出现，一个是看准之后下决心，都不容易。段总觉得不难，是可以理解的，因为上面这些问题，可能对于段总来说都不是问题，但对于像我这样的门外汉，却还有很长的路要走。

段永平：**我真的说过不难吗？我说的意思是其实没有更容易的办法。**（2011-09-06）

08. 网友：看段大哥博客已久，总结说几点。 1、买股票就是买公司。2、公司最重要的是商业模式，并且自己能够看懂这种商业模式的护城河和接下来几年带来的现金流。3、不懂不做。看似简单的几条，但是一般人几乎做不到，难，甚难。

段永平：总结的很好。（2013-02-23）

09.网友：段总会经常逛逛雪球吗？感觉雪球有不少优秀的价值投资者，他们对自己感兴趣的投资标的的研究和理解还是很深刻的。

段永平：有时候会看看，还是觉得扔雪球的人比较多，滚雪球的人极少，但确实能见到一些扔雪球的高手。

网友 G：我想知道怎么区分人家是在滚雪球还是扔雪球呢？

段永平：一般而言，手里抓着很多球的大概都是扔雪球的。具体表现就是那些什么公司都懂的大概多属于这类。（2013-07-30）