# 2023-09-18 - 段永平投资问答录下——价值投资不容易在那？

**二、 价值投资不容易在那？**

1).**投资理念很简单，知道道理和真懂（付诸实施）是有很大差别的**

段永平：其实老巴这么多年讲来讲去就是那一句话，买股票就是买公司（2014-03-03）

段永平：我开始做投资时已经 40 岁了，而且经营企业很多年，所以瞬间就明白了买股票就是买公司的道理。you must believe 指的就是这个道理。有趣的是，我认识的人里面，我觉得骨子里绝对认同这一点的人我就见过两个--巴菲特和芒格。其他所有人（包括我本人在内）或多或少都受市场影响。（2012-04-27）

段永平: **“买股票就是买公司”这句话会说的人非常多，但我几乎没见过真的骨子里真的理解并相信这句话的--我知道的人里面大概不超过 5 个（包括巴菲特和芒格在内）--当然，这是因为我知道的人很少的缘故。**（2013-04-11）

01.网友：学习老巴好榜样：学从知道不能学开始。所谓的学老巴在这里指学习老巴现在的操作方式，即以合理的价格买入优秀公司的方法……

段永平：我不知道大家对“学习巴菲特”的定义是什么？

个人认为，所谓学老巴实际上就是一件事：**买股票就是买公司（做对的事情）**。

我发现，我认识的绝大多数人，不管他们这么说，骨子里都是拒绝“买股票就是买公司”的，理由是：那是巴菲特干的事，我们学不会。

至于**怎么才能找到好公司**，这本身和巴菲特关系就不大，因为每个人的能力圈不一样，受过的训练也不同（好的职业运动员没 10 年 8 年的训练是不可能的，好的投资人也一样！）每个人对自己能力圈的界限的认识也不同。**如何“把事情做对”是需要很多年的训练（理解）的**。（2012-05-03）

段永平：其实，我从来没有系统地看过巴菲特的东西。我非常认同买股票就是买公司这个逻辑。对我来说，这个逻辑其实不是来自老巴，而是来自我自己的内心，只是后来发现老巴也是如此，而且干得很不错，从而坚定了自己的信心而已。所以，我更认为我喜欢老巴，是因为老巴是我的“同道中人”。

老巴股东信里讲的东西无非就两个:**一个是“做对的事情”，就是去找好公司，关注公司长远的未来；另一个是“如何把事情做对”，就是如何找到好公司，如何看到公司的未来。**

**第一个问题其实就一句话，非常典型的“大道至简”，但非常难，绝大多数人在这点上过不去，所以才会过于关注市场。**

第二个问题，是每个人的能力圈问题，做投资，每个人都该找自己能搞懂的好企业。老巴懂的我经常不懂，我懂的老巴也可能不懂。（《穿过迷雾》序 2016 年 8月 30 日）

02. 网友：其实我觉得作为价值投资者，对于段总说的这些道理应该早就是很清楚的，但真正做得好的却极少，正所谓知易行难，我想问问段总如何能做到知行合一，有具体的可操作的方式没有？另外，我个人感觉，炒股如做人，做人不好，投资也一定成不了大气候，段总以为如何？

段永平：知道和从骨子里相信是完全不同的两回事。

段永平：知道道理和真正懂（付诸实施）是有很大差别的。投资的目的到不一定是为了成大气候，至少这是个很好玩的事情。炒股如做人这话也许有道理，我要想想。（2010-03-28）

03.网友：大家讨论价值投资都太强调＂知＂，其实＂行＂才更难做到，更别说＂知行合一＂了。

段永平：不知知不易，恐将行更难。（2012-04-07）

网友：谈一下自己肤浅的认识：总说价值投资是知易行难，其实是知难行易。知难是知道价值投资的边界，行易是投资者具有了将自己限定在能力圈里的能力。

当然实际上，对具体投资标的的深入了解、掌握的程度决定了投资决心的大小。有时看似轻松的投资过程（比如巴爷对美银，段总对苹果、巨人），其实都是投资者多年努力付出的观察研究，知识储备，从业经历所得出的必然结果。

段永平：知难行易的说法也很有道理。（2011-09-06）

段永平：知难行易和知易行难其实不矛盾，一个说的是要做对的事情，一个说的是把事情做对。（2016-07-14）

04.网友：关于投资，巴菲特该说的都用大白话说了，我一开始看他的东西的时候，看的很高兴，以为看懂了，其实那只不过明白他在说什么而已，不是真正的“理解”，中间的那道槛，不用真金白银交点学费是很难跨过去的，他的东西实际上是很难“理解”的，也就是难以内化成自己的东西，

只能是自己犯了一次错，然后想起，啊，原来巴老不是早就说过这事不能干的吗，骂一下自己，然后不再犯同样的过错，这已经是最好的结果了，有实际的企业经营经验的人应该更容易理解点,不过我也见过企业经营很成功的人在股市里完全是把股票当筹码在赌博，就象我见过买几块钱东西都要讨价还价的人买起股票来完全不把钱当钱，

买股票就是买企业的一部分，

不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，

只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，

投资要有耐心有纪律，

听起来多简单啊，小学生都知道是什么意思，但做起来多难啊，dimple but not easy，呵呵。

段永平：呵呵，你已经看得很懂了

笔误纠正一下：simple but not easy！

小典故：这句话有可能是巴菲特跟我学的，第一次和他吃饭的时候我说了一次，然后他微笑着重复了一次。以前我没见他这么说过，那以后我见他说过两次，其中一次是在 CCTV 采访中说的。

不管谁说的，听懂了就是很大的进步。（2010-03-09）

05.网友：“你如果不想拥有一家公司十年，你甚至不要拥有一分钟。”老巴有些话越想越不简单。

段永平：应该是越想越简单但确实不容易！（2013-09-03）