# 2023-12-08 - 段永平投资问答录下——逆向思维

**逆向思维**

网友：目前环境下已很容易判别出：自己是不是一个「逆向投资者」。

段永平：逆向未必就是投资，也可能是接飞刀。（2012-11-21）

网友：逆向。别人恐惧我贪婪，别人疯狂我恐惧。

段永平：如果你不懂你要逆向的东西同样也是很危险的。乱逆向的人手里可能会买很多雷曼或 aig 或安然的股票。市场大部分时候是非常聪明的，错判的机会其实很少。（2011-05-09）

网友：顺向逆向并不重要，重要的是经过认真的研究分析后，能独立的做决策。

段永平：逆向思维确实很重要！（2010-06-07）

段永平：我总是假设市场绝大多数情况下是非常聪明的，除非我发现市场确实错了。（**这句话是针对'逆向操作'说的。逆向思维很重要，但逆向操作和随波逐流都是不可取的。最重要的是理性的独立思考能力**）（2012-04-06）

网友：您说做价值投资逆向思维与随波逐流都是不可取的，唯有理性独立思考。那像投资标普 500 这样的指着基金可以逆向投资吗？

段永平：逆向指的是和别人反向做，投资和别人无关。你可以买你认为便宜的东西，但很难买你认为别人以后会怎么看的公司。股市大部分时候是很聪明的，公司股价的涨跌往往都有其道理，但股市偶尔（其实也很经常）会错。逆向顾名思义就是不管三七二十一，那样会很危险的。（2013-02-22）

网友：马克斯写的书《投资最重要的事》，霍华德在书中说：沃伦。巴菲特教给我耐心和逆向投资。好像段大哥一般很少说逆向投资。

段永平：好的投资大多都是逆向的，但逆向的未必就是好投资。这是初中平面几何里学的逻辑关系哈。（2013-01-23）

网友：一些人都说逆向思维，我怎么感觉您一直都是”顺“，难道有价值的东西还叫逆吗？

段永平：我个人理解逆向思维指的是从不同的角度看问题。在投资里，逆向思维大概就是能看到大家看不到的价值吧，不然大家也不会用很便宜的价钱卖给你。

-------------------------------------------------------------------

02.网友：你曾经大手笔和股神午餐，据说为了一个问题。“发现机会后，没有现金怎么办？”今天，我也有很多问题想问您，可惜我没有午餐费，希望赐教！您的一个评论回复如下：“如果我买的公司是我很想买的公司，掉的时候我不会觉得心情不好。如果手里还有钱或还能从别的地方找到钱，我可能反而会觉得兴奋，因为可以买得更便宜。比如我在 10 块左右开始买 GE，后来一直掉到 6 块，我就一直很高兴地多买了很多（比前面买的还要多很多）。”

我想问，1、既然 10 元开始看好 GE，为什么你没有一次性重仓？不敢一次性重仓的原因是对自己股值没信心，还是对市场走势没信心？

2、后续加仓资金是哪里来的？凭您的建树，融资很容易，但是大多数人都很难。

3、如果您 10 元买入之后，手头已无任何资金来源，如何面对腰斩困境。因为这时候股票越来越便宜，对于您没有任何利用价值。就像巴佬的面包理论，如果我昨天全部买了面包，今天面包跌了，我还能因为能更便宜的买入面包而高兴吗？

4、如果前面三个问题都是因为资金分配的错误，请问段大哥，您是如何思考并做好资金分配的呢？

5、好企业很多，但是能用合适的价格买到的好企业不多，如果不做定量分析，怎么判断合理的价格？

6、巴老之所以重仓长期持有某些公司，是不是因为这些公司能给他带来持续的现金流，然后找到好公司，等待合理的价位建立头寸，即使下跌，现金流可以不断“补仓”平抑成本，然后自下一个趋势中占据一个好的位置。这是巴老成功的秘诀吗？

盼段大哥能不吝拨冗赐教。

段永平：我当时后续的资金主要是来源于卖了其他的股票。我做投资不用融资的。如果没钱了以后股票掉了就不管了。这种事情经常发生，买了想买的股票后，有一半的机会他还会掉一会。如果为这种事情着急得话，那要着急一辈子。我记得巴菲特讲过，希望刚刚买的股票大涨是一种愚蠢的想法。我很少考虑所谓的资金分配的问题，有合适的股票就买，没有就闲着。

买股票当然要做定量分析，不然怎么搞？

老巴成功的秘诀是他知道自己买的是什么。

有人问过芒格，如果只能用一个词来形容他们的成功，那会是什么？他的回答是：“rationality”，呵呵，有点像我们说的平常心。（2010-05-09）

03.网友：我认为价值投资的核心是买好公司，可是国内 A 股的上市公司既没有淘汰退出机制，也没有透明的监督制约，怎样价值投资呢？问问段总的看法。

段永平：A 股里也有好公司，美股里也有大把烂公司。同股同权的情况下不知道用什么道理可以保证小股民的权利，美国也不行。你如果在好价格买好公司，哪里都一样，什么时候都一样。如果你觉得暂时没有好公司就先休息。（2010-03-30）