# 2023-08-28 - 段永平投资问答录下——做对的事情，把事情做对

第 3 节 做对的事情，把事情做对

想起一个小故事。很多年前，我和华以刚下过一盘围棋，有一块我感觉非常不舒服，复盘的时候我问他为什么我怎么下都觉得不对，然后他告诉我其实你这里怎么下都一样的，因为你前面下错了。（2013-04-28）

**什么是“做对的事情”？**

难道还有人明知是错的事情还会做的吗？看看周边有多少人抽烟你就明白了。为什么人们会明知是错的事情还会去做呢？那是因为错的事情往往有短期的诱惑。

其实，人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了，就离“做对的事情”更近了一步。所以，**“做对的事情”其实就是发现是错的事情的时候要马上停止，不管多大的代价都是最小的代价。**

人们常说的“坚持到底”，指的是坚持“做对的事情”而不是坚持做错的事情！

很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么，其实“秘诀”不是做了什么而是不做什么。好的公司都一定是有一个长长的“Stop doing list”，就是“不做的事情”。

**什么是“把事情做对”？**

这个可能比较容易理解一点点，但其实也没有看上去那么容易。把事情做对是一个学习的过程，中间会犯很多的错误。如何坚持做对的事情，付出为了把事情做对的过程当中所需要付出的代价，其实是非常不容易的。在把事情做对的过程当中，其实是没有办法避免犯错误的，比如打高尔夫的人，是没有办法避免偶尔把球打下水的，能做的仅仅是如何能降低犯错误的概率。(2016-10-12)

从做对的事情和把事情做对的角度讲，**投资里做对的事情就是买股票就是买公司，就是买公司的生意，就是买公司未来的净现金流折现**，这点其实不用看书，懂了就懂了，不懂看啥书帮助都不会太大。

**从把事情做对的角度看，投资就是要看懂公司的生意**，有些书也许是可以帮助你看懂一些生意的。老巴的股东信是涵盖了两者的，如果反复看还是没帮助的话，别的书估计帮助也不大。我本人是没看过啥书的，但做过企业对理解企业有很大帮助。(2018-10-08)

-------------------------------------------------------------------- 

**问答**

段永平：什么是对的事情，这是个很容易困惑人的问题。我的理解是**对的事情一般来讲是指原则性的东西，而且往往是用什么是不对的事情来表述的。**比如，骗人是不对的等等。

所以说，**做对的事情在实际中往往就变成不对的事情不要做。**比如，不做自己不懂的东西等等。（2010-03-16）

01.网友：问题是开始怎么知道是对的事情呢？

段永平：但你肯定知道有些事情是错的。**做对的事情的意思是，如果错了就改，马上改的代价最小。**很多人是明知是错还要做的，但错的事情往往有眼前利益，有诱惑。比如：骗人的生意、抽烟、赌博（小赌不算，因为小赌怡情）等等。（2010-05-25）

02.网友：请问段老师，怎么才能知道什么事，是做对了还是做错了呢，有些事只能事后知道，

段永平：呵呵，非常好的问题。我对**做对的事情的看法是：****发现错了马上改，不管多大的代价都是最小的代价。**其实这个世界上有很多人（包括我在内），经常会明知不对，但由于各种原因而不肯改，结果错误变得更大，呵呵，我肯定犯过这种错误。没人不犯错，但知道这个原则的人犯错概率低，改得快，最后哪个啥了......。（2010-03-14）

网友 X：什么是做对了还是做错了，比如说做股票，做短线就是错的事情（玩玩而已那可以理解），做真正的价值投资那就是对的事情。当然偶尔犯错也是可以理解的，但不要犯原则性错误。不知道是否这样认为？

段永平：恩，你的解释很对。（2010-03-14）

03. 网友：段先生以下这段场景是否如实？

段永平接着解释为什么“中国巴菲特”是可为的呢，他说，研究巴菲特其实就一件事：不懂不做，只要你这么做，就叫价值投资。

我个人悟的也是这样：不懂不做，当懂一些特定的事物时其它东西自然云开雾散。

段永平：呵呵，**一般人学习理解是总是觉得做什么是最重要的，其实最重要的是不做什么。巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”**。

网友：巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。段总的这个理解，确实是很深刻的！闭上眼睛冥思一下。

段永平：其实每个人都多少知道自己能做什么，但往往不知道自己不该做什么。如果每个人把自己干过的不应该干的事情不干的话，结果的差异会大大超出一般人的想象。可以看看芒格讲的如何赚 20000 亿美金的例子。（2010-06-07）

段永平：**学巴菲特最重要和人们能够学的东西其实是他不做什么！绝大多数人学的是相反的东西，就是他在做什么，那是没办法学的，因为每个人的能力圈不同。巴菲特说知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。当然，能力圈的大小也是可以学的，但那是每个人自己的经历包括学历等，巴菲特不教这个。**（2011-10-23）

段永平：我是不教人做什么的，因为不可能教得会，所以我总是教人不要做什么。

所以凡是说照我说的去做的说法大概都是没看明白的吧。我不知道别人是不是可以模仿我的做法，比如我 7-8 岁就上山砍过柴、养过猪，你怎么模仿？更何况我自己都不知道我的“做法”是什么。

我这里讲的最重要的就是什么不能做，至于什么能做是每个人自己的造化，别人帮不了忙的。（2011-06-02）

04. 网友：其实你怎么做对我来讲还是很重要的。因为你在我心目中第一次确立了一个形象，一个价值观：以前我觉得商业怎么都是欺诈（可能和受到的教育和接触的一些不那么本分的商人有关），从你那里我第一次知道本分、诚信这些是可行的。而顺着你的一些讲话和报道，接连看到了冯仑、王石、马云等这样一批本分、诚信和正直的商人或者说企业家，令我觉得所有这些都是最宝贵的东西。

段永平：所以说最重要的是我不做什么，巴菲特不做什么。你想学人怎么做是不可能的，因为每个人的能力圈不同，但什么不做才是成功的关键因素。比如说欺诈的事不能做，投资不能用 margin 等。（2011-10-04）

网友 D：很多年后，才明白了这个道理。才体会到知道“不干啥”的重要意义。

段永平：我想大概所有人都是很多年以后才明白的，能真正明白就是福气或者叫造化。（2011-06-04）

05. 网友：我的本意是，大家要学习你做事的方式和精髓，而不能完全从表面上模仿你来做投资。

段永平：我总是觉得很多时候人们太注意所谓成功人士都干了啥，但就是不注意他们不干啥，而往往不干什么是决定成功的最重要因素（当然是在也干点什么的前提下）。（2011-06-03）