# 2023-07-14 - 段永平投资问答录——要有好的企业文化做支撑

四、**要有好的企业文化做支撑**

01.网友：请教大道：什么是商业模式和企业文化？  

段永平：商业模式简单讲就是公司赚钱的模式。好的商业模式是有护城河的，举个极端的例子就是海关（虽然这不是通常意义的商业模式）。企业文化就是企业里这帮人的使命，愿景和核心价值观的东西。（2019-3-14）

02. 网友：对于投资者来讲，“商业模式”与“经营者的品德”哪个更重要？

段永平：right business，right people 这两者都很重要。如果不是 right people，多数情况下没办法维持 right business。（2013-04-24）

网友：我过去没有想得这么长远，又学到宝贵的知识了。请问维持 right business主要是靠 right people 建立的“好的企业文化”吗？

段永平：没有好的企业文化很难维持，但有好的企业文化也未必就一定能维持住的，因为也可能会有战略错误导致企业完蛋的，尤其是小企业。（2013-04-20）

03. 网友：一直以为护城河是确定未来现金流的唯一办法，现在看来似乎并不是唯一，或者说只是确定未来现金流的一部分而已，企业文化是另外一部分。我想问一个问题，如果企业现在不错但原来的 CEO（首席执行官）退休了，换了新的最高决策层，您是否会卖出或者随时准备卖出来谨慎的观察一下新的决策层的表现呢？有或者认为企业文化跟这个新的 CEO 关系不大呢？

段永平：**企业文化可以看着是护城河的一部分。**换 CEO 对任何公司都是会有影响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的 CEO，从而能让公司继续好下去。

04. 网友：认识步步高是从“步步高”那首歌开始的，现在都还记得，15 年了，步步高在家电这个几乎没有护城河的行业里生存并一步步走的更高，真的很不错。恭喜了！祝福步步高早日找到一个好的盈利产品，成为“有能力且走运”的公司.

段永平:其实我们是有条看不见的“护城河”的 。（2010-09-21）

网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“护城河”的要素吗？

段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22）

05. one apple a day keeps the doctor away

段永平:个人观点，巴菲特说的 the right kind of business，with right people，at right price 这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。

**the right kind of business 指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。**

本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子 20 多年的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现了，why not？

有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意苹果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。（2011-01-22）

06. 网友：请教：“好的生意模式是建立在强大的企业文化上。”这句话是不是一个关键，不管是企业还是个人，只要能有强大的“文化”好的“生意模式”迟早会到来。是这个意思吗？

段永平：**所谓好的企业文化大概指的就是“利润之上的追求”，但“利润至上”绝不可能成为好的企业文化。好的企业文化未必能形成好的生意模式。个人觉得好的生意模式是一定要有好的企业文化做支撑的，所以是“必要条件”。但好的企业文化不是拥有好的“生意模式”的充分条件。**（2013-02-12）

07.网友：好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有好的生意模式，是这样的吗？

段永平：对，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。（2011-12-17）

08.网友：请教一下。东莞步步高从电话机，到家教机，再到手机，都挺成功的。虽然步步高的电子产品经常要持续更新换代，商业模式没有茅台酒好，但是步步高企业一直发展得很好。步步高应该是得益于你构建的特别优秀的企业文化。从这个角度，如果碰见一个拥有优秀企业文化的公司，即使是商业模式一般（比如电子行业，竞争都挺激烈，绝大部分护城河没有白酒高），也是挺值得投资的？或者说企业文化甚至比商业模式一样重要，甚至更重要？

段永平：**企业文化也非常重要，不然很难维持好的商业模式。**我们公司的商业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。（2019-05-05）

09.网友：技术可以 Copy（复制），生意模式可以 Copy，唯独企业文化不能 Copy。

段永平：生意模式可以 copy 吗？copy 一下 google 或者苹果试试？**好的生意模式是包括企业文化在里面的，非常非常难 copy。**

10. 网友：您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河吧。（2011-05-08）

段永平：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。

**很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式**。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。（2011-05-09）

11. 网友：乔布斯辞去苹果 CEO 职务转任公司董事长 ，阿段怎么看这条新闻？对苹果的影响？

段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10 年以后的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（2011-08-25）

网友：乔布斯之后，您觉得苹果还能继续有良好的战略吗？有人认为乔布斯之后会导致公司要么聚焦力度减弱、要么离心离德。您怎么看？像您离开步步高一线之后，公司的战略制定有没有让您生气过？

段永平：乔布斯不可替代，但没有乔布斯的苹果依然是强大的苹果。苹果的企业文化和产品文化以及生意模式已经建立，除非苹果内部有人跳出来破坏这种文化，我认为相当长的时间里不会发生。至于我们公司，我不当 CEO 已经有 10 年了，我觉得比我当 CEO 时已经有了很大的进步，我没啥不满意的。（2011-09-01）

12. 网友：可口可乐的护城河核心是不是企业文化？因为百事可乐也不错，口味都不一样。对它们来说产品的配方应该不是很重要的护城河。

段永平：配方如果是的话也只能是一小部分。企业文化肯定是重要组成部分，还应该有很多东西。肯定不是一个单一指标。（2010-06-14）

13. 网友：我想寻找值得超长期 10 年、20 年、30 年投资跟随的公司。您认为一个企业值得这样投资最核心的点是什么？一家公司的企业文化，价值观、企业使命在投资决策中占比权重有多大

段永平：**好的企业文化可以为好的商业模式保驾护航，甚至可以帮助发现好的商业模式，但我没想过权重的问题。这是个过滤器，没有权重的概念。**（2019-05-23）

14.引用：Warren Buffett Quotes（巴菲特引述）

We want managers who tell the truth，and tell themselves the truth – which is more important.

段永平：这条讲的就是对的人。**投资最重要的 3 点：right kind of business，rightpeople，right price.前面两点尤其重要，从长期的眼光看（或者叫未来现金流折现的角度看），价钱合适就可以了。**（2012-11-17）