# 2023-11-27 - 段永平投资问答录下——对市盈率(PE)的看法

网友：你对所投资的公司股票市盈率看重吗？

段永平：**看但不看重。pe 是历史数据，我们买的是未来的现金流。所以除非你能从历史中看到未来，否则没意义。相对于 pe，我会更多用 e/e 来衡量一个企业。**（2010-06-01）

1.**市盈率（PE）**

01.网友：一直不明白为什么有的公司能给 30、15 倍的 pe，但这有的公司 5 倍的 pe 都贵，是根据生意模式和未来现金流来做判断吗？

段永平：如果你明白 pe 到底是啥意思就能明白这个问题，如果不能明白就最好离股市远远的。（2013-09-01）

02.网友：要弄懂一家公司真的很难，想投资时还要考虑估值，请教段总：即使是好公司，一般市盈率超过多少倍不应该买入呢？

段永平：有这种想法就说明你还不懂公司。比如网易当年还在亏钱的时候...。（2013-03-26）

03.网友：你买股票会参考市盈率吗？还是主要算一下整个公司值多少钱？

段永平：**PE 是公司的历史数据，有参考意义，但要了解整个公司靠 pe 是不够的。**（2010-03-14）

04.网友：段总,用 PE 来衡量一家公司准不准确,我感觉还是看公司经营的总体水平比较好,毕竟股价是不能预测的,总是觉得 PE 不靠谱,您认为对价值投资者来说用 PE 来计算准确吗?

段永平：PE 是历史数据。（2010-04-03）

网友 S：段总一直强调 PE 是历史数据，只说了上半句，能否再深入解释一下，PE 是估值时用的最重要的指标之一，段总轻描淡写的，不是太明白。

段永平：**PE 是历史数据的意思是你不能单靠 PE 去推测公司未来的收益，不然会中招的。**举个例子，GM（通用汽车）的 PE 一直都很低（以前老在 5 倍左右），但债务很高，结果破产了。（2010-04-04）

段永平：市盈率是倒后镜，不能作为能不能投的标准。关键是未来的盈利能力，看不懂的再低也别碰。(2019-09-16)

05.网友：现在有一支股票仓位买到超过 30%了。主要的困惑还在于，股票有一点便宜，又不是太便宜的时候，对自己估值结果没信心。也许要等到对企业和生意有更深的理解，才能提高估值的准确性。

我注意到段大哥对危机后 GE 给的是 12-15 倍 pe，对 3 年后苹果给的是 10 倍 pe，对万科也给的是 10 倍 pe。10 倍 pe 是不是一个比较合理的保守数字？

段永平：千万不要被 pe 误导，因为 pe 是个历史数据，未必能说明未来。**我说的pe 一般指的是相对于未来长期实际利润的 pe，不是一般财报上的那个 pe。**你愿意给多少 pe 完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的机会成本，其实和市场无关。（2011-10-01）

网友：**今天复习才注意到你对 PE 的解释。突然就完全明白为什么不用看股市了**，“股市 5 年不开门也没有关系”也顺理成章了。

06.网友：关于估值这个问题，我想了很多，我个人觉得企业所处阶段对于企业的估值影响很大，比如高成长型估值水平和稳定成长的就不一样。

我特别观察老巴的一些估值，如下：1，see's 糖果，老巴用 2500w 买的，当时see's 挣 200w 一年。老巴当时只想花 2000w，还差点因为 500w 差价没有成交。

我想老巴给 see's 的估值时 12pe（2500/200），他可能想要一些安全边际，所以想砍掉 500w。2，中国石油，当时中油大概挣 80 亿美元（600 多亿 rmb）？老巴给他的估值是 1000 亿，也就是大概 12pe，当时中油市值才 300 多亿美元。我猜想这里的安全边际有 2 方面，1 是老巴估值和市值的差价，也就是 700 亿，2是老巴看到美元将会贬值，这无形中提供一个安全边际。

关于成熟的，稳定成长的公司，我感觉得 12pe 是一个很值得思考的参照线。关于高成长的公司，其现金流还不稳定，我感觉老巴很少做这方面投资（BYD 是例外）？我觉得估值这样的公司挺难的，我尽量让自己诚实一些，不乱估，不乱投。想听听你的看法，

段永平：**多少倍 pe 和平均长期利息有关，12 倍长期 pe 应该可以了，我一般大概也用这个数左右。**（2011-01-05）

07.网友：请问段总：如果你决定做一个实体投资时，会不会说预期要多少年回本，能真金白银收回投出去的钱才会觉得这个生意值得去做？投资雅虎这个案例符合这个原则吗？现在雅虎股价是16.5元，那么到30元的时候，是不是会卖出？又或者到时再作一次评价？因为可能到那时雅虎的每股收益可能不会是 0.8，到时你仍会给它 12 倍 PE 吗？如果那时每股收益为 1，你会再给它多少倍 PE？

段永平：如果到 12 倍，我肯定会再评估的。其实，在到的过程中会一直跟踪，也算是评估吧。我给 12 倍 pe 只是为了好说明一点而已。我其实不知道该给多少pe。（2010-04-07）

08.网友：假若买的公司 PE 是 10，那即使退市，每年有 10%的利润（没有计算公司的增长）。利润拿来分红也好，投资也好，比国债也高多了。这样分析对不对？

段永平：**问题是 PE 是历史数据。你如果相信他未来一定有 10%就可以。巴菲特买的高盛以及 GE 的可转换债券就是 10%加 option，非常好的 deal**。（2010-03-31）

09.网友：按市盈率来说 09 年 GAME 有 0.8 的 EPS GA 差不多 0.58，盛大 PE 不到10 倍，不过对于一个 90%利润来源的产业，怎么进行价值评估，我还是看不懂。不过就数字来说，应该还不错吧。

段永平：不能简单的单纯看数字，除非账面净现金多过股价了。pe=10 意味着要10 年才能赚回股价，如果你想买的话，你必须认为 10 年内的平均年利润要达到或超过现在的年利润。在我眼里看来，盛大游戏好像有点强弩之末的感觉。（2010-03-10）

10.网友：关于估值：有一高速板块公司，总资产 40 亿，基本没有负债，每年稳定净利润 3 亿左右，近五年保持现金 10-15 亿，现市值 60 亿，请教：1、大致如何估值？2、如考虑若干年内车流增加，大致估值？

段永平：现在 pe 是 20 倍，就是 20 年回本。如果利润到 6 亿就是 10 年回本。能做到 10 年回本就还可以了，如果你相信 10 年内不会有其他变化的话，当然同时还要看你自己是否有更好的目标。（2010-04-18）

11.网友：有个问题想请教段总和各位网友，刚发现高盛每股收益 21.77，pe 只有 7 倍，pb 只有 1 倍多，犯不着这么便宜吧，这算不算严重低估。比起现在 A股的银行股还有吸引力。

段永平：pe 是历史数据。如果你能认为高盛未来的盈利能力不会下降的话，这个价钱就很有吸引力了。只有真正懂他们公司的人才可以有结论，不过还没空了解高盛呢。（2010-04-22）

12.网友：有点糊涂了。段总不计算企业未来的利润的折现来估值，只是靠感觉吗？

段永平：不是不算，而是知道无法精算。大致一算就觉得便宜才是便宜啊。给个例子，我买 GE 时是怎么算的：当 GE 掉到 10 块钱以下时（最低破 6 块了），我想 GE 好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？由于 ge 的 rating 长期来讲还是会非常高的，假设他能赚 1.5，给他个 15 倍 pe不就 20 多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？其实背后有一个不太简单的东西就是我能够坚信 GE 是家好公司（Great company），好公司犯错后能回来的机会非常大。其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易。（2010-03-23）

13.网友：中国股市的 PE 怎么都是这么高？新股发行都是五六十倍的 PE。看了巴菲特买的股票 PE 一般都在 15 以下。

段永平：我不买新股的。五六十倍的 pe 的新股可真是需要勇气啊。很多人说打新股一定赚钱，呵呵，这个我真不懂啊。（2010-03-16）

网友：段总，为什么人们总喜欢买贵不买平？PB15 倍，PE50 倍还在抢买，好东西也应问问价值呀！就算不出事也透支了公司未来十几年的盈利。

段永平：“人们”这样你是高兴啊还是不高兴啊？

pe 是个历史数据，能说明一点问题但不是全部。对高成长的企业来说，pe 高些是可以接受的，只要你能确定他的高成长就行。如果你明白未来现金流折现的概念的话，就不会有这个问题。（2011-04-05）

14.网友：现在美国股市有不少市盈率极低（1-3 倍）的股票，其中有很多是中国概念股，现金或短期投资比股价还多，您是怎么看的？值得投资吗？

段永平：一般来讲，pe 很低的公司很可能是有问题的公司，除非你了解，否则最好别碰。（2011-06-17）

15.网友：不太了解 PE，但是 PE 里价值投资者应该占主流吧？这里可没有技术分析可用了。

段永平：有些 pe 也看市场喜欢什么概念。当然，pe 一定比短线 trader 要长线的多，大多数都应该是价值投资者。（2010-05-15）