# 2023-07-08 - 段永平投资问答录——什么样的企业是伟大的企业

一、什么样的企业是伟大的企业

1.引用：巴菲特语录

**伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。**

段永平：这个定义好！（2012-07-28）

2.网友：伟大的公司应该是具有“消费者导向”的文化并且能做出“伟大产品”的公司，比如苹果公司。优秀公司有哪些特征？

段永平：有本书叫<Good To Great>，翻译好像叫《从优秀到卓越》，同一个作者还有一本书：<Built To Last>--《基业长青》我觉得这两本书写得非常好，至少没见过写得更好的。这两本书唯一的缺陷（在我眼里），就是用了股价去衡量公司的好坏。我觉得还有更好的办法去衡量一个好公司。（2010-05-05）

段永平：说来惭愧，这两本书我也没看完过，但翻过，觉得确实是好书。不喜欢的地方是这书也是用市值来衡量一个公司的价值的。用市值衡量的缺陷是具有时点性，在某些时点对某些时点不对。如果用未来现金流折现的概念来衡量就好了，但从来没见过谁这么做，毕竟教授们都不是真做投资的。忽略这点，这书就是看过的最好的关于企业的书（我没看过别的）。（2012-07-24）

3.网友：（乔布斯自述）这段话的意思可不可以理解成，再好的公司如果没有优秀的管理人，迟早会衰落的，就像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司，那这个公司是不是就不值得投资了？您是否也有过因为管理人员变更，而抛售之前买的股票？

段永平：苹果衰落了吗？苹果其实从没有像现在这么强大过！这段话的意思是，**没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的企业文化并且确实做到了！只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。**（2014-02-02）

4. 网友：我有一个博友问您两个问题:

问题1：《好公司为什么会失败》中列了几条加以论述：1、错误数字2、遗忘股东3、人才代价4、滥用激励5、广告崇拜6、抄捷径7、错误预测的风险8、迷信大型IT工程9、大做表现文章10、萧条恐惧症不知段总对其中的哪几条认同？

2、《基业长青》、《从优秀到卓越》（吉姆•柯林斯）与《追求卓越》（汤姆•彼得斯）相比，段总更倾向于谁的理念？

段永平：1“好公司”的定义是什么？“失败”的定义是什么？没定义怎么讨论？如果“好公司”的定义是那些做事“成功率”远高于一般公司的公司的话，那么“失败”的定义就该是那些高“成功率”外“失败”的那些个案。

**所谓的“好公司”我觉得应该是有原则的公司，不是单纯利润导向的公司；是那些知道要做对的事情（或者说，知道什么样的事情不该做），然后去追求高效率把事情做对的公司。**

**事情做对的过程是个学习的过程，谁都会犯错误，好公司也不例外。**有时候这些错误也是会致命的，如果你把这些叫失败的话。

你说的那本书里论述的那10条大部分都不应该是“好公司”会犯的错，倒像是一般甚至烂公司会犯的错。但错误预测的风险对谁都会存在，有时候也会要命，但“好公司”犯这种错误的概率比一般公司要低。知道“概率”的意思吗？真的知道吗？巴菲特买错过很多只股票，每一只错误的股票都可以被称为“失败”，巴菲特“失败”吗？他们一个讲的是要做对的事情，一个讲的是如何高效率把事情做对，你更倾向于谁的理念？（2011-09-27）

段永平：说一点我特别喜欢苹果的地方：**苹果是非常难见到的能够长期focus在“做对的事情”的企业。多数人在投资时很习惯去看有没有“把事情做对”这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。**（2013-02-13）

5.引用：失去乔布斯后的苹果，库克都做了什么？

段永平：**他说：“当我们付出努力，为了让盲人也可以使用我们的设备时，我是不会考虑该死的ROI（投资回报率）的。”苹果在发起环保倡议、保护员工安全和其他政策时也是如此。———这就叫利润之上的追求！**(2019-06-27)

网友：我知道一般来讲，好的公司都有“利润之外”的追求。在<<基业长青>>里面说"visionary company was guided more by a core ideology—core valuesand a sense of purpose beyond just making money"。（有远见卓识的公司更受核心意识形态、核心价值观和目标意识的引导，而不仅仅是赚钱。）

有“利润之外“追求的公司一般来说更“长青”，我目前的理解是因为这样的公司更容易避开诱惑，更专注，更倾向做对的事情，员工更加团结。你怎么看我的理解？你能简单说说 “利润之外”追求对公司的好处在哪里么？）

如果我不是一个CEO，只是公司的一个manager，对于“利润之外”追求这样的idea（想法），能用在我自己的团队/组织里面吗？

段永平：1.有“利润之上”的追求则更容易看到事物的本质，就会更容易坚持做对的事情或者说更不容易做错的事情，就不大会受到短期的诱惑而偏离大方向。

2.如果你是一个有“利润之上”追求的manager ，你就会找到很多ideas，但如果不是，别人怎么说你都会用功利的角度看的。补充一点：有“利润之上”追求并不是好企业的充分条件，但有“利润之上”追求的企业成为好企业的概率要比一般企业大很多，时间越长差别越大。（2013-03-03）

不明真相的群众：什么是利润之上的追求？比如，超越股东利益的社会价值、适用不特定主体的方法论、超越实际功效的审美趣味。

对于大多数企业来说，利润之上的追求是奢侈的，不切实际的。但对于顶级公司来说，利润之上的追求是必不可少的。因为：1，利润之上的追求有一定的虚幻性，对于企业来说，就可以作为方向上看得见却不容易触及的战略目标，作为激励有持久性。而利润，太实，容易在触及后让企业进入懈怠的“贤者时间”。

2，利润之上的追求可以增加品牌的美誉度，从而增加用户的锁定能力，和企业的经营寿命。

3，利润之上的追求可以增加员工的认同感，提升团队的人员质量和工作质量。有些商业模式很好的企业，很可能是因为没有利润之上的追求，没能成为顶级企业。

段永平：**利润之上的追求指的是把消费者需求放在公司短期利益前面**。

**多数公司碰到问题时讨论的都是有没有钱赚的问题，而有利润之上追求的公司碰到问题时可能会先问一句，这是对的事情吗？这是应该赚的钱吗……？其实差别很小，但20年后差别很大** (2020-07-10)

6.网友：我要怎样才能够提高自己把事情做对的能力呢？有什么方法更好的学习吗，比如您是怎么学习在投资上把事情做对的，研究很多公司吗？

段永平：更好的学习方法是啥意思？每个人都应该去找自己合适的学习方法。也许开个公司并做得很好是学习投资的一个好办法，知道买股票就是买公司但不知道什么是好公司也是没有用的。**好的商业模式加好的企业文化一般是好公司的特征**。（2015-04-17）

7.网友：看段总这么明白地谈论价值投资，真有一种豁然开朗的感觉。

第一，价值投资者所投资的公司无所谓伟大的，平庸的。你眼中伟大的公司并非就是伟大的公司，现在伟大的公司未来未必会继续伟大，还要看公司未来现金流情况。

第二，价值投资者关注的是公司未来现金流的折现。用四毛钱买入一元钱的公司股票着眼的是公司低估现状，未来公司是不是继续低估抑或价值回归，投资者并未给予相当的认知。具有经济城堡和护城河的公司并非一定具有未来现金流，也并非一定会成为价值投资的获取目标，也要看公司现金流情况。

第三，价值投资者的水平高低体现在对该公司未来现金流折现的理解范围上，换句话说，体现了对标的公司的认知水平上。

段永平：1. 没有未来现金流的公司不可能是伟大的公司；

2. 并非具有未来现金流的“护城河”是干什么用的？（2011-01-09）

8.网友：段总，一般来说，企业在哪些方面出现问题呢？请列举一些，

段永平：任何方面都会出问题。你查查所有倒闭的公司，看看他们都出的啥问题就行了。

网友：其实我最想问的问题是选企业的“漏斗”，就是哪些原则是企业不能违背的。这个问题好像很难说清，简单说说您的看法就行。

段永平：**正直和诚信--integrity。这是所有great企业的共性，也是出问题的企业的最大“漏斗”。**（2010-10-22）

09.网友：感觉投资伟大公司与投资普通公司相比一个巨大的优势是省心，不太需要另外寻找投资目标，也不太需要时时关注市场给的价格是不是太贵。

段永平：是的，享受公司成长远好过心随股动。（2017-03-16）

10.网友：穷查理宝典中，查理说：一家价格公平的伟大企业好于价格高高在上的好企业。这句话中伟大企业和好企业分别指什么？有什么区别？能不能这样理解，一家价格公平的稳定增长型企业好于价格高高在上的快速增长型企业？

段永平：**基业长青里对伟大企业和好企业有定义。**（2010-08-20）

网友：我觉得马云和王石对“成为一个什么样的企业”思考的挺多的，而不仅仅着眼于赚钱。这有点像教育孩子，国内太多的家长总教育孩子如何活得更好，而不是为什么活和活成一个什么样的人。在这学习一段时间后，越来越发现看企业越像看人，许多东西都是相同的。

段永平：**其实真正好的能持续经营的企业大多都不是着眼于利润的，利润不过是水到渠成的结果而已，就是所谓让利润追着自己跑的那种。**（2011-01-28）

网友：利润导向从表面看是没什么错的，好像作为一个家庭的男人，你要拼命给家里搞钱养活老婆孩子，如果不以利润为导向，男主人拼命把自己所从事的工作搞到最棒，其实钱的问题会自然解决掉。

段永平：如果没有“取之有道”的约束，利润导向很容易不择手段。国内现在这个问题实际上非常严重。（2010-06-09）

12.网友：如何理解一个好企业（符合价值投资理念）的老板或CEO的价值？人的因素与产品的因素哪个更大？

段永平：从5年10年的角度看，CEO至关重要。从10-50年的角度看董事会很重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE就是一个好例子。**好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。**（2010-04-03）

13. 网友：这几天看了乔布斯传，终于明白苹果公司为什么伟大了。无论从战略到细节，乔布斯都100%全力掌控，战略+执行都到位。

段永平：小说的东西不可全信。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹，很多人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行等等。有趣的是微软得出的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。（2012-01-25）