# 2023-09-13 - 段永平投资问答录下——A股是否适合价值投资？

13.不明真相的群众:现在有一个比较好玩的说法是，“A 股是不适合价值投资的”。

段永平：这个说法一直都有啊，a 股是历史比较短的说法了。突然想起来其实美国很多很多年前也有很多特异功能的事。（2011-09-06）

网友：A 股市场少有价值投资，一般喜欢炒作，其实就是博傻。所以一般认为转增股本和分红股等于摊低了股价，便于炒作。

段永平：**认为 A 股只是博傻的想法是大错特错的。其实在 A 股中真正最后真正赚到大钱的还是那些价值投资者，和别的任何市场一样**。

不要被表面的那些东西所迷惑，长期而言没价值的股票是不被“填权”的，填了也会回归本原。A 股和美股的差别可能是系统风险大一些而已。（2011-03-03）

14.网友：巴菲特理论在 A 股最无用。

段永平：一直重仓拿着茅台的人们可不这么认为。(2019-06-16)

15.网友：股票市场是否遵循丛林法则？残酷的优胜劣败，请段总谈谈好吗？

段永平：不懂。懂价值投资就会立于不败之地。（2010-05-13）

16.网友：记得你做客波士堂的时候曾经表示：中国没有巴菲特。而在最近的访谈中你谈到：中国已经有了一些价值投资者。哪些事情使你对中国的股民有了新的认识呢？

段永平：我还是认为现在的中国没有巴菲特。我一直认为中国有很多价值投资者的。其实大部分投资者或多或少都是价值投资者来着，至少很多人是这么说也是很想这么做的。（2010-03-30）

网友：我来说几个：但斌、林园、赵丹阳、李剑、李驰,他们都说自己是坚守价值投资，真的是不是？不知道。

段永平: 一般而言，说自己是坚守价值投资的人多少都会很看重价值的。价值投资是理解而不是公式，所以每个人的结果可能有很大区别，因为每个人的能力圈子不同。（2010-04-15）

网友：华人里面做价值投资的真的不多，都是号称自己是价值投资者，我们还是学习巴菲特和老段吧！

段永平：华人和其他人里面 100%真正做价值投资的人本来就不多。但其实大多数投资人都或多或少都是价值投资者，经常能看到深一脚浅一脚的价值投资者，可能包括自己在内。（2013-04-07）

17. 网友：段大哥：昨天在香港问钟兆民，华人里投资最厉害的人是谁？他说是段永平。跟我的想法一样。

段永平：所谓投资厉害不厉害实际上是很难定义的，这又不是比赛。

人们对投资“厉害”与否往往喜欢用某段时间的回报的比例来衡量，但这种衡量往往是不科学的，因为有很多因素会影响到短期的回报。下面举几个可能影响短期投资回报的例子：

1.能力圈：懂投资的人的回报未必能一直比市场好，尤其是有时候能力圈内没得可投时；

2.margin：有些用 margin 甚至是用很多 margin 的人是有可能在赌对的情况下在某个时段表现很好的----但出来混是一定会还的；

3.把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有 95%的把握时才出手（我觉得也许没那么高），但很多人实际上 60%的把握就出手了（或许更低，所以会看到

他们深一脚浅一脚的），可是 10000 个 60%出手的人里面总能在某个时段找到运气好而回报特别好的，但未必就是因为这些人厉害。

4.用功程度：所谓懂投资的真正含义，我个人的理解其实是懂得不投不懂的东西。但投资回报的好坏其实是取决于投资人能找到自己懂的好的投资标的，这就需要很用功才能经常找到好的目标（巴菲特的标准是一年一个）。像我这种用等待苹果掉头上型的用功程度 4 年能找到一个就很不错的。

如果非要找个厉害的华人投资者，我个人觉得最厉害的是李嘉诚，不会有啥争议吧？（2012-08-27）

18.网友：这两天看又了一下巴菲特 1984 年为《证券分析》出版 15 年写的文章。**他说从来没见过一个人花 10 年的时间转到价值投资这条路上来。懂了就是立刻懂了。**我觉得真明白了的人无论有什么条件限制都会立刻开始动手做了。他后面给了 9 个例子非常好，但仔细读表里内容你会发现除了个退休基金时间较短，只有巴菲特自己在很长的时间里从来没亏过钱！这真的太厉害了！从他的文笔和他准备这个短文花的心思你就能感到巴菲特真的多么出色，多么值得好好向他学习。

段永平：呵呵，老巴的东西就是好 。（2010-03-27）

段永平：**其实老巴这么多年讲来讲去就是那一句话，买股票就是买公司。**（2014-03-03）

段永平：说一些和投资没那么直接相关的事：80 岁的巴菲特和 86 岁的芒格在会上一讲（包括回答问题）就是近 6 个小时，好像身体好的很。第二天上午我见到他们时，依然觉得他们很精神，一点也没看出疲惫的样子。我突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法 。5 号去听芒格讲 ，以前还没去过呢。

顺便说下，《穷查理宝典:查理·芒格的智慧箴言录》这本书不错，李路的序言写的也很好，我翻了一下，觉得自己该好好看看。（2010-05-04）