# 2023-07-24 - 段永平投资问答录——谈营销

（外界）有个误解，以为我们很看重营销。其实对于我们来说，营销一点儿都不重要，最重要的还是产品。没有哪家公司的失败，是因为营销失败。公司失败，本质都是因为产品的失败。当然我不是说不要营销，事实上我们营销做得很好。营销，就是用最简单的语言，把你想传播的信息传播出去（给你的用户）。

我这里是要强调，营销不是本质，本质是产品。营销最重要的，就是不能瞎说。企业文化最重要。广告最多只能影响 20%的人，剩下 80%是靠这 20%影响的。营销不好，顶多就是卖的慢一点，但是只要产品好，不论营销好坏，20 年后结果都一样。（2018-09-30）

问答 

**1.营销**

01. 网友：都说您是营销高手，能否传授下营销方面的知识啊？

段永平：营销很简单，就是把好东西卖出去。长期来讲，不好的东西谁也没办法卖得好。说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，但我不觉得我是其中之一。顺便说下，我见到的大多数“营销高手”都过于注重营销了。呵呵，我这个“营销高手”快有 10 年不知道我们公司的营销都在干嘛了，这样的“高手”不多见吧？（2010-03-18）

02.网友：好的名字，是营销成功的关键啊！

段永平：关键是产品！营销远没有你想的那么重要。比如茅台的营销不算非常好，不然会更厉害的。（2015-04-05）

网友：关键是产品要好，要符合消费者需求！好的名字，也是好产品很重要的一部分哈，那些做 2 好的产品，大多都有一个好名字。国酒茅台，酿造高品味的生活。第一次看见，牢牢记住了。

段永平：microsoft，panasonic 都不是啥好名字，Sony 是好名字。（2015-04-07）

03. 网友：销售人员最后成了公司的经营者，而不是产品经理和工程师。狠！想起一些说法：格力电器好是董明珠很会搞销售；步步高好是段总是营销高手，脑白金好是因为史玉柱广告打得好......另外的说法：格力掌握核心科技；好产品（品质）是设计出来的；脑白金卖了十年了；不要卖自己不想要的东西......确实，好产品不是卖出来的，销售做得好的人首先是会选择产品而不是能说会道。（都是跟段总学习的）我们相互诚实到残酷的程度。很震撼！如此文化！

段永平：别人我不知道，但说我是营销高手则绝对是源于误解。我从来没学过怎么营销，我们一直做的所谓营销只不过是想办法如实告诉我们的消费者我们的产品是什么、怎么样之类的信息。千万不要以为会打广告就是营销。会打广告的多了去了，几年一过大多数都不见了，为什么？**所谓营销对于一个公司来说只是一个环节而已，相当于木桶的一块板，凡是认为公司好是因为营销好的说法其实就像认为一个能装水的木桶是因为有了一块叫“营销”的木板一样可笑。**（2011-10-25）

04. 网友：中国有决断力又舍得在广告营销上下大手笔的人，史玉柱、牛根生俺都看过很多资料。但是如果没有亲自创立公司，运作推广一个品牌，根本无法学到精髓。牛根生 11 年前带 12 个人出来创立蒙牛股份，只有 1300 万资金没有工厂，到东北找奶厂代工。居然就那么舍得在品牌推广上下成本。品牌在内蒙古做到第二的时候，也迅速找到了几家风险投资投入巨资，签下对赌协议，为 2003年上市做准备了。一般人没有这样的胆量，就算有恐怕也驾驭不了发展这么快速的企业。

段永平：快速会翻车的。史玉柱，牛根生都不是舍得在营销上下“大手笔”的人，他们不过是花他们觉得该花且花得起的钱而已。“敢”下“大手笔”的那些公司好像都不见了。（2010-04-23）

05. 网友：想请教您一个有关花钱的问题。步步高在十年厂庆纪念晚会上，请到了央视著名主持人朱军和小丫，以及当时一些演艺界的明星大腕，估计要花不少的钱；步步高还专门请过美国著名管理咨询公司给企业做过咨询，估计也会花不少的钱；为了全球化的品牌商标 OPPO，你们又花巨资请国外机构在全球各地区做语音语义测试。这些年，企业为了解决一些问题，肯定还有许多不为外界所知的巨额花费。我想，你们事先在研究（讨论）以上这些项目的支出时，会不会有不同的声音嫌花的有点多。

我想请教的是，为了解决问题，花钱时都有什么讲究？或者说，花钱时，不要犯哪些错误？

段永平：我们公司从来都是花自己的钱，连有息贷款都没有，怎么可能会乱花钱？你花自己钱的时候就会知道需要有啥讲究了，至少你会从经验教训中学会的。不过，用花钱的说法其实是有点怪的，**公司的运营里我们一般叫投入。投入是和产出相关的，会经营的人自然是会算账的人。**（2019-03-20）

06.网友：在学校读市场营销时，书里都是举出行业竞争激烈，各公司产品高度同质化，提出差异化营销，为产品找卖点。记得叶茂中的书里特别强调的是营销策略，看了他很多书，受他的思想影响比较大。

段永平：营销对公司来讲只能锦上添花，千万别夸大其作用。（2010-04-21）

07. 网友：董姐这样说过：“至于营销，我们如果把营销作为仅仅是一个买卖关系，跟消费者只是一个交易的话，我们中国是走不上世界舞台的。格力电器营销这么多年来，坦率地说是没有绝招的，唯一就是两个字—诚信！实际上，我们就是围绕着诚信两个字做营销。营销上不是说你喊你是什么品牌，是因为消费者他是要有一个体验过程，而格力电器是靠着口碑的长期积累至今。”格力是很讲原则的企业，段总说过：“做正确的事重要一点就是不做违反原则的事。”可以这样认为格力是在正确的路上行走，是吗？

段永平：非常同意董姐的说法。（2010-09-22）

08.引用：三星新广告挑衅苹果:你无法阻止的平板

据报道，澳大利亚联邦法院上周推翻了对三星 Galaxy Tab 10.1 的禁售令，使得这款产品在圣诞期间得以在澳大利亚销售，这也是三星在苹果诉讼案中取得的一次重大胜利。三星推新广告语:苹果无法阻止的平板(图片来自 Engadget 科技播客) 三星本……

网友 Y：营销嘛，很正常，耍点滑头都是应该的。

段永平：拿这个说事比较无趣吧？有本事和苹果卖一个价试试。耍滑头的结局都会是“杯具”。（2011-12-16）

09.网友：【上海星河湾大幅降价 补偿老业主超 6 个亿！】据传，浦东、上海星河湾将以 8-85 折或更大优惠进行降价，并对老业主进行超 6 亿元的差价补偿。星河湾地产副总裁梁上燕表示，本次礼献三节主要是为了回馈业主，补差价是对于业主是极其负责任的做法。不知道能否请@大道无形我有型 兄指点……

段永平：如果卖的时候有承诺就应该这么做。对房地产这么做是啥意思不太明白。如果是表示以后也会这么做就很好，不然就是噱头。噱头的东西未来都是要吃苦头的。（2011-12-17）

网友： 没有承诺，星河湾是中国最高端的房地产品牌，擅长在普通的地段打造最高等级的产品，价格比附近的楼盘贵一倍以上都很常见。大道的意思是现在这么做实际是就对未来的业主隐含了承诺，如果仅仅当噱头未来会遭到更加强烈的反抗？假如你是这家企业的高官你会选择补偿过去的业主吗？

段永平：我会不会这么做取决于是否这么承诺过。在地产这个行当我没概念，直觉觉得不应该承诺，因为不应该把自己的信誉压在无法控制的事情上。这个做法有一天会信誉破产的。当然，很多人并不在乎“有一天”这种事。（2011-12-17）

10.网友：在中国，买苹果的人，都是把苹果当成一个标配的时尚品罢了。这和当年一部手机上万元，中国却买者甚众，是相同的道理。苹果最后会发现低估了中国人对苹果手机的购买能力。

段永平：**任何产品开始时跟风买的都是大部分，但最初懂的那 20~25%的人最关键。**（2012-04-26）

11.网友：千万不要认识错，中国很多消费者还不够理性的。

段永平：我还真认为你可能认识错了。

作为一个群体，消费者绝对是理想(性)的。但这种理性不是每时每刻体现在每一个消费者身上。他的体现会表现为不好的东西最后一定不会卖得好！不过，这并不会让好东西自然变得好卖。好酒也怕巷子深啊。（2010-03-24）

12. 网友：企业的运营跟健康蛮像的，段老师也老说健康度。道理是一样的，很多企业营销部门很牛，广告满天飞，但是生产管理很烂，发生癌变了，最后的结果就是健康的发达的部分一定会被癌变的部分拉下来。

段永平：**什么企业的营销部门可以很牛？苹果大概也不会吧？好企业的营销部门是不应该很牛的，当然，别的部门也不会。**（2010-11-28）

13. 网友：马云思考问题确实独到，也佩服他的成功经历。可一段时间以来阿里巴巴的销售员给我的感觉却不好，强行营销。在我明确表示暂时不需要通过电子商务销售，并耐心解释原因的情况下，不预约拜访，强行要求会谈，多次骚扰，不胜其烦。有损马云与阿里在我心目中的形象。

段永平：这个确实不好，有待改进。（2011-10-02）