# 2023-10-23 - 段永平投资问答录下——谈安全边际

安全边际

段永平：这段时间老在出差，没什么时间上博客写，但看到大家在讨论安全边际。

我其实不完全明白老巴安全边际的意思。

**我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。**

**自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。**

比如，在觉得苹果很有投资价值的同时，虽然觉得乔布斯如果离开对苹果一段时间里（比如 3-5 年）影响很小，但没有绝对把握，所以就把投资上限设在 30%。

如果乔布斯现在 35 岁且身体很健康，其他条件不变的情况下，我可以投 80-90%进去。

总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。（2011-06-29）

网友：＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是价格,这是我听到最好的理解，一语惊醒梦中人。

01.网友：理解一个公司未来的发展前景，能读懂公司的经营特征，毛估估公司的价值（DCF 的思维方式), 耐心等待有了足够的安全边际的时候出重拳，长期持有。

段永平：**我很少提安全边际，所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱。**（2014-08-21)

网友 E：这个解释不太理解，老段能举个例子说明一下吗？

段永平：如果不理解的话，给个例子你也不会明白的。比如苹果...（2014-08-21)

02.网友：最近才看到的，不同的公司给自己留的安全边际也不一样。好的生意模式，确定性高的（价格上的）安全边际可以留小些。通常也没太多机会留很大的安全边际。可以理解为，生意模式和确定性高也是另一方面的安全边际。否则，不确定性相对高的，（价格上的）安全边际要留更大些。忘了是老巴说的不。

段永平：可能是我说的。**我认为老巴的＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是价格。从 10 年的角度看，买的时候比最低价贵 30%其实没多少。**（2013-03-02)

03.网友：巴菲特语录“安全边际没有例外——

即使对于最好的企业也不能出价过高。”“架设桥梁时,你坚持载重量为 3 万磅, 但你只准许 1 万磅的卡车穿梭期间。相同的原则也适用于投资领域。”“我们在买入价格上坚持留有一个安全边际。如果我们计算出一只普通股的价值仅仅略高于它的价格。那么我们不会对买入产生兴趣。我们相信这种‘安全边际’原则。

“我们投资部分股权的做法唯有当我们可以用有吸引力的价格买到有吸引力的企业才行得通,同时也需要温和甚至低迷的股票市场来帮助我们实现。”

安全边际的要点在于在能力圈范围内对桥的了解，而不该围着卡车转来转去。

段永平：这句话我知道，但我依然认为安全边际指的其实不是眼前的价格，而是对投资标的风险的了解。这里的“风险”指的其实不是市场价格的波动，而是实际生意可能出现的变化。（2011-06-29)

04.网友：这样的话，能不能产生这样的逻辑，懂的越浅，需要的安全边际越大，然后投资了安全边际越大的企业之后有可能产生更大的收益。

段永平：懂的越浅，亏的机会越大，而且会赚的越少，因为涨一点就会卖掉的。（2013-03-06)

05.网友：**“所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱”，“什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本”**。您这两句话解开了我的很多困惑，但自己理解还不够透彻，还需要多琢磨。

段永平：其实每个人都会有自己的答案的，就是：你还有更好的选择吗？（2015-06-08)

06.网友：请教段兄：安全边际是否是投资的必要前提？如果估计到某只消费垄断型企业，护城河足够宽，未来盈利稳定且持续增长；只是根据 DCF 模型测出的价值和目前的价格基本一致，既没有低估，也没有高估，请问你是否会投资？

段永平：不会（2010-06-04)

07.网友：问一个比较直接的问题：对于投资标的，你个人习惯性的安全边际是多大？如果以 1 元为例，你是 4 毛买入，还是 3 毛？或 2 毛！

我记得之前你在回复一名博友的时候好像说过：我一般认为 5 年或 6 年内能收回投资是比较合适的！是你的意思吗?

段永平：呵呵，一般是那样想来着。（2010-05-24)

08.引用：《关于民生银行未来收益率的假设和计算》（2012-07-17）

网友：银行最大的风险应该是政策风险吧……。先不谈风险，一个生意四年能回本了，能不能投?

段永平：先不谈风险的投资能叫投资么？（2012-07-19）

网友：（投资）难在对未来风险的不确定性

段永平：不确定性是用 margin of safety 去对付的。（2011-05-09）

网友：我认为价值投资中的 margin of Safety 是重中之重,您怎么看?

段永平：很重要的东西之一吧。（2010-04-04）

09.网友：能不能讲一讲安全边际，就是您投资网易时和投资苹果时的安全边际理念的相同处和不同处？

段永平：**我对安全边际的理解是对公司的理解度而不是股票短期的价格波动。对一个伟大公司而言，有时候一点点价格差别 10 年后看都不是事，但因为差那点价格而错过一个好公司就可能是大事了。**（2020-10-15）

网友 S：这个，超越了巴菲特[鼓鼓掌]。

段永平：**其实这个问题我想了很多年**，一直没懂老巴说的安全边际是什么意思，但自己最后的体会就是这样，不了解的公司再便宜也可能不便宜哈。（2020-10-15)