# 2023-08-01 - 段永平投资问答录——谈多元化和分拆

二、多元化

01.网友：问下段哥，VCD、DVD、电话、复读机、点读机、手机，为何说不是多元化呢？是因为有好的人才团队，因人设事吗？怎么来定义聚焦和多元化？

段永平：这都是我们 3 个公司在不同时期由不同 team 做的产品。每个团队都应该是高度聚焦的才能做好。(2010-10-15)段永平：我们每个事业部都是高度独立和专业化的，都非常专注于自己擅长的领域。我们不会为了多元化而多元化。(2010-03-09)

02.网友：段哥，美的在做空调还有电磁炉、豆浆机等小家电，不少人说它不够专一，那步步高现在除了手机、学习机也在做小家电，想听您谈谈对多元化的理解。

段永平：我们这些不同大类的产品都是不同的公司做的，完全独立的不同的团队，不会为其他产品分心，所以不是多元化的产物。我不赞成一般意义上的多元化，尤其不赞成为多元化而多元化的多元化---有很多公司在经历一段不错的发展后，为了分散风险，开始搞起了多元化，结果其中有些公司很快就不用再担心风险的问题了。(2010-09-20)

段永平：A 股有些公司就有这个问题，看着利润不错，可老是不知道公司会怎么用这些钱。一看他们多元化我就有点晕。(2010-05-23)

03.马化腾否认 QPhone 谣言 重申腾讯不做手机

就外界盛传“腾讯将于近期推出基于安卓平台的手机产品 QPhone”一事，马化腾今日在其微博上予以否认，并重申腾讯不会做手机。马化腾在其微博上称：“借辟谣再次重申：我们不会做手机，不特宫（特供）做扣费机，

段永平：这个我能看懂。(2012-06-13)

04.盛大非游戏业务盈利前景不明 拖累整体利润

（i 美股讯）2011 年 8 月 31 日，盛大公布了第二季度财报，Q2 净营收较去年同期增长26%；普通股股东应占净利润（GAAP）为880万元人民币，同比下降近94.8%。净利润大幅下滑主要……

段永平：没有焦点的公司早晚会有麻烦。( 2011-09-01)

05.网友：品种越多，占用的渠道库存越大-----是不是说会给经销商增加负担？

段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了 2015 年成第一而向经销商压货呢。(2011-04-09)

06.网友：一直不明白为什么要避免多元化，另外，可口可乐不也有多个子品牌么？

段永平：很少有公司能够做好“多元化”的，尤其是那些为了多元化而多元化的公司。子品牌是不同的概念，一般是在其能力圈内。茅台出 53 度飞天以外的白酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的酒，比如葡萄酒或啤酒就有点怪了。(2013-02-25)

07. 网友：段总，您好，请问您对 tcl 这些年无论在经营范围或者在经营地域，都实行遍地开花的做法是怎么看的，自知不是一个好问题，不过，真的觉得 tcl这种经营方式挺值得探讨的。说白了，我是想问，他们似乎也一直在努力，怎么利润回报就不理想呢？他们的经营业绩是不是开始有转好的迹象，即将进入收获期呢

段永平：**“一直在努力”就一定有利润？先要做对的事情，努力才有用。**（2010-10-14）

08.不明真相的群众: 你有没有做过这样的交易：赚了钱，事后却发现事实或逻辑搞错了？

段永平：我的特斯拉就是典型哈。认真想来当年的 GE 也算是买错了，放在今天我大概会做不一样的决定。我们在 GE 上的收获也还是不错的，好像是 9.6 块买的，20 出头卖掉了。当时卖的原因就是我突然发现我买的 GE 和我想象的那个不一样。(2018-09-21)

不明真相的群众：什么事让你发现不一样？

段永平：我是看着基业长青的书和韦尔奇的书买的 GE 哈。杰克韦尔奇说他们的企业文化里最重要的一条就是 integrity，他还说过不少企业文化的东西，结果后来我发现在 GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很重要的原因是，GE 的生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家公司 cooking book，因为他们的 earring 老是刚刚好。简而言之，我觉得当初买 GE 是欠妥的。(2018-09-21)

不明真相的群众：杰克韦尔奇本人，他的“战略”我也是有疑惑的。他入主 GE早期做的一些战略，看起来是不错的，主要是聚焦、做减法，但到了晚期，又走回去了。

段永平：这个我同意。我当时一直都说，**从来没见过企业多元化成功的例子，GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈**。(2018-09-21)

09.网友：怎么判断是多元化？像苹果从电脑到手机到平板，到手机，到手表，好像不是多元化，要是做汽车算多元化么？我有些迷糊。

段永平：不知道多元化定义是什么，看着像是在同一个老板管理下的业务之间关联度很小的东西。苹果的各业务之间高度关联，显然不是一般所说的多元化。(2018-11-03)

网友 Q：看懂一个大公司的各业务之间是否高度关联和互补。也超出了我们很多人的能力圈。段总抽时间多给我们聊聊腾讯有没有多元化问题吧。

段永平：感觉产品上腾讯不算多元化的，他们的绝大多数产品间或多或少都是有关联或者是内在关联的。投资上似乎有点散，但仔细一想似乎也大多是有关联的。至少他们不是在追求多元化吧？(2018-11-03)

不明真相的群众：我感觉确定不好的多元化，是这个做不好，看看换另一个事情能不能好点，这种搞法。

段永平：实际情况多数可能会是因为在某个地方成功了，所以就觉得自己很厉害，想做更多的事情，不小心就跑到能力圈外面去了。有时候试一试也没啥错，所以这里其实还是蛮难划一条特别清楚的界限的。很多人的所谓多元化大概都是因为生意而去的，什么好赚钱就跟着去做点啥，和自己原来的用户群没啥关系。举个例子：如果腾讯开始做房地产了，那就叫多元化，但如果他们买块地给自己员工盖宿舍或建自己的办公楼就不算。又比如有个群众因为自己爱好开了个网站，虽然和他以前干的事情不完全一样，也不知道在不在自己的能力圈内，所以依然不算是多元化，但可以叫做创业了。(2018-11-04)

网友 G：史总也是多元化摔了跟头？

段永平：史玉柱做事情还是蛮专注的，当年出问题也不是因为多元化。后来做了保健品以及游戏，在生意上也算是蛮成功的。后来这两个生意的管理团队完全不同，所以不算多元化。(2018-11-04)

网友 K：成功并能保持的人 都是有他厉害的地方的。

段永平：很多所谓厉害的人其实仅仅是因为他们一直在老老实实做他们该做的事情而已，单看每件事情是很难看出来他们厉害在哪里的。(2018-11-05)

网友 F：段老师，有点绕哈。是不是在新的领域（另一元），自己的能力能够满足现有客户的需求，并能创造价值，获得收益，这叫多元化成功（或者就不叫多元化）？而不在自己能力圈之内的多元化是有害的！能力圈形成之前，能力培养阶段叫创业，小失败叫试错？

段永平：多元化的意思就是俗语“不要吊死在一棵树上”，要多找几棵树。(2018-11-21)

10.网友：偶像芒格一直提议反过来想，抛个问题求解：关于市场上龙头房企“恒碧万融”四大家，未来哪些因素可能会导致这些公司走向衰落，甚至彻底价值毁灭？

不明真相的群众：1、杠杆。2、多元化。

网友 C：以前还不太理解多元化的危害，多元化相当于把两只手分到两边，四处开火。这几年看人人、航美、网秦、迅雷、乐视，好像都是从不看好自己的主业、多元化开始走向羸弱的。贾布斯如果不多元化瞎折腾，按爱奇艺这估值，乐视网今年估计也能值几百亿吧。

不明真相的群众：大部分企业的“多元化”，并不是“不看好自己的主业”，而

是没有能力经营好自己的主业，所以觉得另搞一件事情也许会解决问题？但大概率另一件事情也搞不好。所以本质上是自身的能力问题，而不是事的问题，更不是多元化的问题。这跟人生碰上问题怪“原生家庭”是一样的。

段永平：我看到的多元化多是因为自己在某个地方成功了，想要如法炮制到别的地方。比方说篮球打好了就跑去打棒球，或者高尔夫啥的？（这句话是开我喜欢的两个篮球运动员的玩笑哈）(2019-01-09) 

网友 F：其中的一个是我也特别喜欢的球星库里，喜欢打高尔夫球，据说高尔夫比篮球打得还溜！

段永平：喜欢打棒球那个是乔丹，居然中间去打了一年职业比赛，然后回来又拿了三届冠军。库里和乔丹一样，在篮球以外的运动上都不如其他职业球员。(2019-01-10) 

11.引用: 《步步高总裁段永平人大演讲精彩实录》

问：请问您对企业多元化和归核化的看法？

段永平：归核化可能就是我们企业的焦点法则，意思就是集中优势兵力打歼灭战。我一向是反对多元化的，我们现在的情况不是多元化，应称为行业的专业化和产品的多样化。我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。**一般地，如果我们判断进不了前三名的行业，我们就不进入。**

段永平:这是我们还没开始卖 DVD 以前的事情了，忘了哪一年，大概是 99 年的样子？简而言之，那时候我比现在要年轻很多。(2019-10-19)

**分拆**

01.网友：苹果分拆，是否更利于旗下的子产品部发展壮大？段总最大的担心是不是分拆后的企业文化跟着稀释？

段永平：不知道你是不是觉得汽车的 4 个轮子拆开来跑车会跑得更快？(2013-02-21)

02.网友：一直搞不清楚，腾讯旗下这么多生意，分什么不学搜狐和盛大把旗下有潜力的业务（比如电商，游戏）分拆上市呢？

段永平：把海陆空 3 军分拆上市会是啥子结果？(2011-10-16)

03.网友：从长看，分拆上市并没有提高总公司的内在价值，不过好处是可能从公司层面上分业经营，对某些盈利不错的主业会有点隔离的保护吧。大致看来应该跟拆细差不多吧，格雷厄姆说这种事情对投资者没有意义，但一般会促使那些投机者有冲动“要做些什么”。

段永平：分拆一般是没有意义的。我能想出来的意义大概是不同部门都想通过自己的业绩来体现自己的价值，而老板又没办法协调，大概就只能这么做。(2010-04-29)