# 2023-11-21 - 段永平投资问答录下——毛估估(宁要模糊的正确，也不要精确的错误)

估值原则（评估内在价值）：毛估估

1.关于估值的一点想法

在这里有很多问题是关于估值的，所以简单谈谈自己的想法。

我个人觉得如果需要计算器按半天才能算出来那么一点利润的投资还是不投的好。我认为估值就是个毛估估的东西，如果要用到计算器才能算出来的便宜就不够便宜了。

好像芒格也说过，从来没见巴菲特按着计算器去估值一家企业，我好像也没真正用过计算器做估值 。

**我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。**

一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不然没道理投资人一开始不全盘压上（当时我要知道网易会涨 160 倍，我还不把他全买下来？）。

正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。

当然，确实也有一些按按计算器就觉得很便宜的时候，比如巴菲特买的中石油，我买的万科。但这种情况往往是一些特例。

我觉得估值在决定卖股票时也是毛估估的，比如当万科涨到 3500-3600 多亿时，我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要持续赚 300 多亿是件很困难的事，你花 3000 多亿去赚不到 100 亿的年利润实在不是个好主意。如果你真的喜欢万科，可以等一等，将来可能会有机会用同样的钱买回更多的股份回来。说实话，我挺喜欢万科的，我想有一天我可能会再投万科的。下次投的时候争取多买些，拿得时间长一点。

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词是其实伟大的公司市场往往不会给一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能会失去买回来的机会。而且，在美国，投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖就可能要交很高的税，不合算。以上纯属个人猜测。（2010-04-25）

网友：文章中“下行空间”是指公司大致的价值与公司总市值的差吗？可不可以认为，“下行空间”起到巴菲特所说的“安全边际”的作用？

段永平：差不多就是这个意思。（2010-05-09）

2.**估值原则：毛估估(宁要模糊的正确，也不要精确的错误)**

01. 网友：老巴说的是 “宁要模糊的正确，也不要精确的错误(Better BeApproximately Right Than Precisely Wrong) "呀！你们都是从市值的角度去算的，而我们经常会从市盈率的角度去估值。这就是差别呀！

段永平：**“宁要模糊的正确。也不要精确的错误” 呵呵，真是老巴说的？还是老巴说得清楚啊！我觉得这就是我说的毛估估的意思。很多人的估值就有点精确的错误的意思**。（2018-05-28）

02.网友：请问大道，巴菲特计算内在价值用的是股权自由现金流折现吗?折现率怎么把握?

段永平：**那只是个思维方式。芒格说他从来没见巴菲特算过。我其实也没认真算过，从来都是毛估估的。姚明往那里一站，谁都能看出来他比我重，难道还要用磅秤后才知道？**（2019-3-20）

03.网友：想请教您一下（所谓内在价值就是未来利润的折现），未来利润是怎么算的啊？

段永平：多数情况下我也不会。很少的时候，我觉得可以毛估估地算出来，这里面有时可以找到投资机会（有一部分可能还算错了）。（2010-05-11）

04.网友：请教一下：你毛估估时，考虑企业的成长性嘛？如果考虑，毛估估中的 6 折是否会根据企业成长性做调整？

段永平：毛估估当然要考虑成长性。折现就是考虑成长性以后的结果。（2010-05-09）

05.网友：你常用的估值方法是什么？

段永平：我也没有固定的方式。事实上，我就没怎么认真估过值，毛估估算下就行了。前面我提过几个我买的时候的想法的例子（网易、创维、ge 和 Yahoo），你有兴趣可以查查。（2010-04-07）

06.网友：想问你一个问题，你一般对毛毛估打几折？是不是 40 分钱买 1 元？

段永平：毛估估的意思就是其实我也不知道该打几折。反正肯定觉得很明显便宜就是了，就是那种不会睡不着觉的价钱。(2011-01-19)

07.【转载】段永平投资思想---雪球小摘(2013-02-01)

**毛估估不是这个意思！毛估估的意思是当你认为至少值 20 块的时候我可以用 12块买（当然 13、14 其实也可以）**。

**最重要的是：假设这家公司是非上市公司，市值这个价钱你买不？关于会被人收购的想法和“buy high,sell higher"的想法无异，早晚要吃苦头的。也许很多人已经吃过苦头了，只是不思悔改而已。**

08.引用：Charlie Munger: "Warren talks about these discounted cashflows ... I've never seen him do one." Warren E. Buffett: "It’s true.If it doesn't scream out at you, it's too close." – (Munger/Buffettresponding to a shareholder question at the 1996 Berkshire Hathaway AnnualMeeting in Omaha, Nebraska)2011-03-08

网友：对于 Munger 的这句话，有没有可能是 Buffett 自己在脑海里面已经做了discounted cash flow 的计算呢？当然， Buffett 买的很多公司都是未来现金流很清晰，而且每年的增长都是稳定的，例如，这家公司今年自由现金流是 1块，未来的增长估计和 GDP 同步（或者高一些），那么 Buffett 大概一看就知道了。是不是这样呢？

段永平：我的理解是不用计算器就很容易算清楚的那种。巴菲特举过一个例子，大意是：当他见到姚明走进来时，不需要拿尺子量就知道他很高了。芒格的意思大概是：从来没见过巴菲特用尺子量姚明的身高。（2011-03-08）

09.网友：我想请问当初买入网易时是以什么方式对网易估值的呢？是凭您做游戏的经验加上当时网易的用户数和现金流和对这个公司管理层的认可等么？假设当网易股价到达您最初认为的估值时，您从哪些角度发现可以继续持有呢？

段永平：好像巴菲特讲过：有一个 300 斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。我买网易时可真没认真“估值”过。（2010-03-06）

10.网友：巴菲特几十年来一直说 DCF 是唯一合乎逻辑的估值方法。这个方法用计算器也多半算不清楚，但不用计算器多半就更算不清楚了。有人问巴菲特为何5 分钟就可以估值报价，答曰：为这 5 分钟我准备了 50 年！

段永平：dcf 是什么？（2010-04-26）

网友 F：未来自由现金流折现，段老师之前有很精辟的定义:

网友 H：段总估值不用 DCF，我想也确实用不着，因为不会准确。用最安全的方法毛估估就可以了，判断肯定低估，段总可以神秘地定义为“估感”，有点“球感”的意思，这就是艺术的成分，呵呵。

段永平：**其实 DCF 就是毛估估的，所以是一个东西。**（2010-04-26）

网友 F：这个说法很到位。巴老说就算他和芒格，同样的公司同样的数据，结果也不尽相同。有意思的是，巴老有时会说 BRK 公司股价高过或低过内在值，但从来不直接明说 BRK 当时的内在值到底是多少。芒格相反，披露年报时会告知 WESCO股东内在值是多少，当前股价是高估还是低估了。

段永平：反方是什么？我们这不是都是价值投资者吗？反方我根本就没加进来。**我非常同意 DCF（生命周期的总现金流折现）是唯一合乎逻辑的估值方法的说法，其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化了。**（2010-04-26）

11.网友：巴菲特说 DCF 是唯一合乎逻辑的估值方法。但他在收购广告中说，接到案子会快速报价，通常只需要 5 分钟左右；而 5 分钟是不可能用 DCF 估值的，可见还有其他合乎逻辑的估值方法。

段永平：那就是毛估估。意思就是 5 分钟就能算明白的东西，一定够便宜。（2010-04-28）

12.毛估估小案例(万科)：

网友：你买万科时是怎样估值的？万科 04 年每股收益 0.39 元，你 05 年买时的股价应是 5 块左右吧！13 倍的 PE 不是十分便宜吧！你是否把成长算进去了？

段永平：我买万科时万科的市值大约在 150 亿左右，具体时间不记得了（大概在股改前半年到一年的时候？）当时就觉得万科一年赚个几十个亿早晚能做到，不到 200 亿确实便宜。同时觉得我看到的万科的账肯定不会是假账，因为王石不是作假账的人。当时买的理由都在这儿了。那个价钱我还需要算吗？（2010-04-06）

段永平：我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才 100 多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个 500 亿。呵呵，当时唯一确定的就是100 多个亿有点太便宜了，如果有人把万科 100 多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。（2010-03-01）