# 2023-11-03 - 段永平投资问答录下——现金流

**现金流**

01.网友：请教您一下，李嘉诚说：任何发展中的业务，一定要让业绩达致正数的现金流。这句话是什么意思啊？

段永平：**长期来讲，没有正的现金流的业务是不可能有利润的。**没有利润的业务当然是不行的。你可以看看什么叫现金流就明白了。（2010-04-19）

02.网友：对现金流的认识我也在学习中,经营现金流为负值的情况应 = 企业在这一期中花的钱大于收到的钱,但并不说明企业状况就差。

段永平：是的。有时有些在投资期，现金流会有很长一段时间是负的。（2010-04-19）

03.网友：这家公司过去 10 年销售收入平均增长 42% 营业利润平均增长 28.5%净利润平均增长 29% 而现金流量却增长了 108% 不明白，为什么经营现金流量会比净利润的平均增速要高 3 倍。还请段大哥点解啊。

段永平：某一年有可能，年年如此不太可能吧？你搞明白现金流是什么利润是什么就自然明白了。不懂基本概念怎么说你也还是不明白。（2012-03-01）

04.网友：最近学习过程中有个问题想不通，国内财报经营性现金流是加了折旧和摊销的，但折旧和摊销并不实际的产生现金流，怎么深入理解这点呢？

段永平：折旧和摊销是不能算为利润（或叫计入成本）的现金流（如果这个公司有现金流的话）。（2011-03-04）

05.网友：您一般认为，怎样的一种现金流状况是比较安全和良性的？比如说与营收相比吧。如果认为每个行业差异性是很大的，可以用您原来作 CEO 时的 BBK，或现在的 GA、yahoo 来举例说明。

段永平：**很难说什么就一定安全，但不安全的很容易说。比如，一家公司营业额很大，但现金流只有营业额的 1-2%。我会觉得如果这种情况不是暂时的，这家公司就很危险，或者叫不安全。****对没有债务的公司而言，短期的现金流多少好像不会对安全形成威胁。** GA 和 Yahoo 的现金流目前都还不错。（2010-04-04）

网友：段总，步步高是不是现金流很充足啊？这是衡量一个企业健康的一方面？

段永平：我们这方面挺健康的。（2010-04-06）

06.网友：段总，你觉得像万科等一些地产公司，他们的经营性现金流经常为负的，你觉得这样会不会危险？

段永平：对有些公司而言总有一天会的。如果整个行业都如此，则对有些公司而言后果很严重。（2010-09-03）

07.网友：请教现金流，应关注哪些方面，才能看出这个公司在作假呢？

段永平：**假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假了。不过，了解其产品，市场，竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮你发现可能的作假。**（2010-09-21）

网友：总市值：263 亿，净资产：160 亿，净利润：12 亿

按照购买一个公司来看溢价 103 亿，而每年可以赚到 12 个亿（不考虑每年增长和资产的增值），不用十年就可以收回成本。这只是商业地产股，段总这对你有吸引力吗？

段永平:如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途不当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易的地方就是在这些地方。

当然，有时了解也许没那么复杂。我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。（2010-03-14）

08.网友：有没鉴别财务报表作假的化繁为简的招数？

段永平：这个我不懂，我投资是不太看财报的（早期看过一点点，不觉得有用）。一般来说，不了解的公司不要碰，了解的公司不太可能不知道他们是不是有意做假的。如果你连业务的作假都看不到，那财报做假就更难看到了。(2019-09-19)