# 2023-07-31 - 段永平投资问答录——谈收购

一、收购

01. 网友：对企业来说，“做对的事情”是如何判断的？譬如，吉利收购沃尔沃，联想收购 IBM pc 部门等。是否回过头来，还是依据我们对企业文化的理解，相当于自己在做企业？

段永平：简单的东西不容易啊。 “做对的事情，把事情做对”就是简单不容易的典型代表。其实从外人的角度来看，我无法判断吉利的收购案或联想的收购案对他们来讲是否是件对的事情，但他们最后自己都会知道的。

**关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着“大不一定强，不大则一定不强。所以要做强则先做大。”的想法去并购的话，那结局一定是很难看的。韦尔奇的自传里写过一些关于并购的原则，你有兴趣可以去看看。**（2011-01-25)

02.网友：美的它发展很快，不可否认它的收购和并购都很成功，你估计步步高会不会这样做？或者继续练好自己的内功？

段永平：我们不会走 M&A，就是收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看来好像慢很多，但从 10 年 20 年的角度来看，有可能是最快的。很累但很有成就感。（2010-03-25）

03.网友：段总：快鱼吃慢鱼，慢即是快，中间的尺度该如何衡量？什么时候该快？什么时候该慢？比如张裕，洋河蓝色经典，该怎么衡量呢？

段永平：其实前面类似的东西从不同角度说过若干次了。快鱼吃慢鱼指的是效率问题，也就是把事情做对的能力问题。但做对的事情总是要放在前面的，两者并不矛盾。在自然界里，好像“快”的动物的生存能力也是比“慢”的动物的生存能力弱的。(2010-08-31)

04.网友：我还有一个问题，如果一家公司基本以纯股票形式收购另外一家公司而本身亏损很大，被收购公司是一家盈利未上市公司，可否看成是被反向收购了，这样的公司有没有投资价值，尤其在股价低于收购时的股票价值时？

段永平：呵呵，看不太懂。感觉好像其中一家有点傻。(2010-03-05)

05.网友：吉利买下沃尔沃轿车品牌，联想买下 IBM 笔记本品牌，海尔将三洋中华区品牌买下来。请问段大哥，品牌还能这样出售吗？万一收购方将品牌越做越差，不是更影响未出售的品牌和产品。到时连叫停的权力都没有了。

段永平：你是为买方着急还是为卖方着急？**一般来讲多是只有错买没有错卖的。你说的这几个例子也是如此，卖方没啥要担心的。**(2016-11-25)

06.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

母公司是不会单纯因为价格因素就将自己旗下最优秀的子公司给卖掉，公司总裁一定会问，为什么要把我皇冠上的珠宝给变卖掉？不过当场景转换到其个人的投资组合时，他却又会毫不犹豫地，甚至是情急地从这家公司换到另一家公司，靠的不过是股票经纪人肤浅的几句话语，其中最烂的一句当属“你不会因为获利而破产”。你能想象得出一家公司的总裁会用类似的话语建议董事会将最有潜力的子公司给卖掉吗？就我个人的观点，适用于企业经营的原则也同样适用于股票投资，投资人在持有一家公司的股票所展现的韧性，应当与一家公司的老板持有公司全部的股权一样。（1993）

对于购并的对象，我们偏爱那些“产生现金”而非“消化现金”的公司。由于高通胀的影响，越来越多的公司发现它们必须将所赚得的每一块钱再投入才能维持其原有的生产力，就算这些公司账面数字再好看，除非看到白花花的现金，我们对之仍保持高度警戒。（1980）

07.网友：《21 世纪》：吉利集团合并沃尔沃公司后，吉利董事局主席说，吉利是吉利，沃尔沃是沃尔沃，他们是各自独立的公司，他们并不在一个体系下运作。而根据麦肯锡的报告，目前越来越多亚洲企业采取如此做法，你如何评价？

韦尔奇：每一家公司都会有它的处事风格。可能中国公司认为没有能力去接管沃尔沃，沃尔沃可能也是这样考虑的。但是，这种情况下，并购方就可能错失了技术交流的机会，失去了财务部门提升成本效益的机会，失去了人力资源部门开发人才的机会。

另一方面，置沃尔沃于不管，可能也是一个成功的办法，因为他们缺少人才去完成全部的工作。

《21 世纪》：有人认为，这是一次筷子与刀叉所相遇的机会，这两家公司各有优点，但如果他们的合并并不能良好发展，可能会引起不小的问题。

韦尔奇：但是为什么要置沃尔沃于不管呢？既然如此为什么又要并购沃尔沃呢？为什么？你告诉我为什么？是看上了沃尔沃的人才，技术还是市场呢？感觉韦尔奇的思路很清晰，其实韦尔奇这样回答我也有点心里这样想！

段永平：呵呵，**让韦尔奇来管个中国公司他就明白了。语言及文化沟通是大问题，没法解决。但这种收购最大的好处可能是在专利上。**(2011-12-06)

08.引用： 苹果 CFO（首席财务官）称谷歌收购摩托罗拉移动价格偏高据国外媒体报道，谷歌斥资 125 亿美元收购摩托罗拉移动价格偏高。

段永平：别人谁买 moto 都很难有好下场，但 google 出手则可能有点不同。一方面说明 google 确实急了，另一方面，google 的文化确实强大，或许有机会？无论如何，google 的文化和 moto 的差异实在是太大了，如果 google 能够搞掂 moto那就是 google 的有一个奇迹。3-5 年后就能看到结果。(2011-08-19)

网友：大道觉得并购摩托罗拉的决策做的怎样？要改变这么大一家公司的文化可不容易，印象中以前好像没有特别成功的。

段永平：google 买 moto 肯定不是为了买 moto 的生意，所以我无法评价。如果是为了生意而去那就是脑袋坏了。(2012-01-24)

09.网友：畅游今天市值 15 亿美元，持有净现金 3.304 亿美元，净利润达 2.455亿美元，扣除现金，市盈率 4.7 倍。结论是：便宜，低估。

段永平： **刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内喜欢买公司的公司还是小心为上。**(2012-02-07)

网友：求教，频繁收购公司容易出的问题在哪里？

段永平： 我不知道，**但知道收购的成功率一般都很低。只有具有很强企业文化的公司收购的成功概率才可能比较高点，比如 google，比如 GE 等**。(2012-02-07)

10.网友：想请教下，就是现在也在谈一个类似于企业并购的事情，感觉被并购的管理层还达不到巴菲特多数例子中那些管理层的品行水准，所以想问下就是我看到的巴菲特收购例子中，没有提到业绩对赌之类的，是不是巴老收购一般都不谈对赌呢？真是完全凭着对于人和企业的把握来做收购呢？

段永平：对赌双方一般都比较短视。作为投资方，对赌总是立于不败之地的，对接受投资的人而言，参与对赌是匪夷所思的。(2017-01-07)

11.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17)

**第一类你买到的（不管是有意或无意的）是那种特别能够适应通货膨胀的公司，通常他们又具备两种特征：一是容易去调升价格（即使是当产品需求平缓而产能未充分利用也一样）且不怕会失去市场占有率或销售量；二是只要增加额外少量的资本支出，便可以使营业额大幅增加（虽然增加的原因大部分是因为通货膨胀而非实际增加产出的缘故）。**近十几年来，只要符合以上两种条件，虽然这种情况不多，即使是能力普通的经理人也能使这项购并案圆满成功。（1981）