# 2023-12-17 - 段永平投资问答录下——谈牛市以及熊市的投资策略

**“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。**（2011-01-22）

1.牛市以及熊市的投资策略

段永平：难道不应该是一样的吗？! 任何时候，做对的事情都应该摆在第一位，就投资而言，想不明白 5 年 10 年的公司最好不要碰哈。（2015-06-27）

01. 网友：讲"牛市以及熊市的投资策略" 的人不多不少都有一些投机的心态吧。

段永平：应该叫“或多或少”不过，这里用或多或少可能也不太合适。想着牛熊市本身就是投机，不是或多或少的问题。（2015-06-28）

网友：我没见过经营企业还分牛市卖掉，熊市买回的！

段永平：这个例子不错。（2015-06-28）

网友：知道什么时候是牛市.什么时候是熊市.你还看公司干嘛?

段永平：呵呵，很对啊。 （2010-05-17）

02.网友：价值投资会考量牛市与熊市吗？牛熊市是可知的吗？能判断吗？

段永平：看看牛市熊市的定义就知道了。

所谓“牛市”，也称多头市场，指市场行情普遍看涨，延续时间较长的大升市。所谓“熊市”，也称空头市场，指行情普遍看淡，延续时间相对较长的大跌市。牛熊市的说法都是马后炮的说法，没人可以预测，或者说只有一半的人可以预测，但事先没人知道是哪一半对。

**价值投资只管便宜与否，不管别人的想法，所以应该不考量**。（2010-05-23）

网友：其实牛市来不来真的无所谓，牛市来了所有的股票都涨的差不多。好的股票是在熊市也在慢慢涨，而且熊市中的涨幅甚至超过牛市。

段永平：**我个人认为牛熊市的叫法不是价值投资的。事实上也没有人真的知道什么时候是牛市什么时候是熊市（事后知道的挺多），而且大多数人在牛熊市都亏钱。**（2010-12-06）

03.引用：新浪财经：但斌预测几年后 A 股涨到 1 万点 新一轮牛市已来临但斌: 整整 20 年的投资经验告诉我硬撑的底，无论铁底、铜底还是钻石底都会破的！救也没有用！可破了又何妨？舞照跳马照跑，股市很快还会长回来。只要人类存在，中国人进取的精神不变，8 年、10 年后长到 10000 点也正常。[偷笑]没有什么担心的！股市最大的规律，就是长期看螺旋上升，直至人类灭亡！

段永平：呵呵，多预测几次，总有对的时候哈。牛市熊市都是市场的看法，投资最重要其实也是唯一重要的是看懂公司的未来。看不懂就歇着，赌牛市或熊市是危险滴。如果买的是非上市公司，股市多少点有啥关系？(2012-07-23)

04.网友：刚看了林园的博客。 典型熊市第三期

目前股市据我们的观察和研究，就是典型的熊市第三期，它具备熊市第三期的所有要素。6 月 27 号我在广州同广州证券和谢百三教授以及炒股的十几人吃晚饭，大约吃了接近两小时，大家谈股市的话题却占了不到整个话题的百分之十，业内人士都不谈论股市，说的都是和股市不相干的事。第二个现象就是管理层不断的出利好措施或者不断的喊话提振股市信心，但市场却一跌再跌，毫无反应，继续下跌，这就正好印证了熊市三期对任何利好都不会有反应。第三，目前，绝大部分投资者都是严重套牢，几乎没人愿意炒股，市场极度恐慌，一买就套。第四，从财务指标看，很多股票已跌破净资产，现在买银行股就等于开银行（包括一些垄断的行业），这就相当于，我们现在买这些股票就相当于自己在开这些公司。

第五点，还有一个现象就是，一些公司的可转债都在面值以下。第六点，普通投资者和舆论都在给投资者算账，说投资中国股市十年都不盈利的言论。第七点，近期又有很多股票加速下跌，杀伤力很大。以上现象都具备熊市第三期的所有要素。第八点，人们都在骂股市和基金。

我对熊市第三期的看法，最终的结果是管理层对股市的利好最终都要体现，几年后，人们发现今天不炒股不买基金，会自己打自己的耳光，同时还要说“笨”，很多人又对我说“你都是那时候买的便宜，今天都高了”我的股票又都成了高在天上的欣赏品。十年不赚钱这个结论是熊市第三期得出来的结论，是不准确的。

我们对个股或者股指的看法应该是在一个长时间的平均值，而不是取某一个点来说这个问题，我们对个股或者资产的价格应该取这么多年的平均值，这样才合理。熊市第三期买股要赚钱是小概率事件，亏钱是大概率事件，从这点来看投资者亏钱也是很正常的事情，我们要有平常心。我的方法是熊市第三期满仓持有，牛市第三期资产上大台阶。

段永平： **牛市熊市的说法是眼睛看着别人（或叫市场）的表现。用这种办法投资有时候会对，因为“熊市”时往往股价都便宜，买到便宜股票的概率高。**

**在自己了解并喜欢的公司便宜的时候满仓往往都是对的，和熊市牛市无关，虽然看起来好像有点相关度。**

**right business、right people、right price 和牛市熊市没有必然关系，但“熊市”时 right price 出现的概率确实会比“牛市”高很多，但当 right price出现时买的人并不需要知道现在是“牛”还是“熊”。** （2012-07-08）

05.网友：不知道在 a 股市场里有谁是价值投资的成功者，那个最牛的王亚伟是专业的重组垃圾股的投资者。朋友们能介绍几个 a 股的价值投资的成功者吗？好好的学学！

段永平：林园算一个。（2013-07-07）

网友：但斌的水平真的不怎么样！ 他学习价值投资比较照搬，没有真正领悟。

段永平：但斌的水平比绝大多数人还是要高很多的。（2010-10-30）

网友 b：华人里面做价值投资的真的不多，都是号称自己是价值投资者，我们还是学习巴菲特和老段吧！

段永平： 华人和其他人里面 100%真正做价值投资的人本来就不多。但其实大多数投资人都或多或少都是价值投资者，经常能看到深一脚浅一脚的价值投资者，可能包括自己在内。（2013-04-07）