# 2023-12-02 - 段永平投资问答录下——正确理念（买股票就是买公司）

正确理念（买股票就是买公司）

01.网友：那您是怎么判断出网易的价值的呢？是因为了解吗？

段永平：是的。就像自己经营的公司。（2010-03-27）

网友："我的判断标准就是价值"。能谈一下, 您是如何在 8-9 年前就形成这个观念的吗?

段永平：**朦朦胧胧差不多吧，现在更坚定了而已。我从一开始就是个价值投资者。我买股票时总是假设如果我有足够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。**（2010-03-27）

02.网友：那股票如何定价？假设当你全买下来的时候，你不去卖就不会有交易，没有交易股价怎么体现呢？所以证监法规要求上市公司必须是股份制是有道理的。交易就为了体现市场价格。

段永平：不上市的公司有价值吗？**应该回到投资的最基本定义，就是：买股票就是买公司，和上不上市无关。**（2010-04-26）

段永平：**你们只要把这公司想象成一家非上市公司，没有股价的变化就明白了。不过，绝大多数人大概做不到这点。客观讲，没办法将一家公司看成非上市公司来投资的话，最后多数是会亏钱的。**（2012-04-13）

03.网友：闲话投研之三：奥马哈杂感

1. 孤独的价值 伯克希尔股东会恐怕是奥马哈小城一年一度的狂欢节，大小股东们不远千里万里携家带口前来朝圣，泱泱数万众齐聚一堂聆听教诲……

段永平：说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破 1 块钱满3 个月的那天总共两个多月的时间里（这句话绕不？），每天的买单可能有一半都是我的（每天只有几千股成交），当时确实感觉很孤独，尤其是最后一天，居然一下买了接近 50 万股（相对于现在的 200 万股）。**据说那天卖的人是害怕 3个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。**（2012-05-21）

网友：需要众人皆抛，你独买的勇气啊，难道您买网易和 GE 的时候没有感觉到您不同与常人的豪情和勇气。

段永平：当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。买网易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。买 GE 时我很平淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。（2010-03-05）

04.网友：有两句话是这么说的：

1、股价低点由价值投资者决定，是他们买住了股价。高点由投机者决定，他们的疯狂连上帝都惊讶。

2、低点和高点其实都是由投机者决定，价值投资者的地位是中流砥柱。觉得第二句说得更在理。

段永平：**第三句话可能更有道理，就是你说的这两句话和你一点关系都没有。**（2015-04-18）

网友 S：段总的这第三句话入木三分，直达事物的本质，学习受教了，让我有一种豁然开朗的感觉。

段永平：**股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概 85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明白这句话。**（2012-04-14）

05.网友：投资的最高境界是不是买了一家公司，即使它退市也不怕,可以靠分红等手段收回投资?

段永平：差不多是这个意思。（2010-03-31）

06.网友：价值投资者应当着重关注所投资公司的经营业绩和分享它的经营成果吗？但公司的经营成果与别人对公司股价产生的泡沫相比，往往有很大的差距。应如何取舍？

段永平：**投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个公司，然后把他下市。**但只有很少钱的话就只能买一小部分了。你先想想这是啥意思。（2010-03-26）

网友 C：难怪 BBK 不急着上市了。每个人每个时期都有不同的需求。将上了市的公司下市的目的是什么？有这样的先例吗？

段永平：呵呵，倒不是真的要下市。意思是如果这不是一家上市公司，这个价你买吗？如果你说不买，那就不是价值投资。（2010-03-26）

网友：李开复的新浪微博里有建议大家买雅虎股票，坐等淘宝和支付宝上市的观点。下面还有不少博有互动，观点基本跟段总一致。英雄所见略同？？

段永平：如果淘宝不上市怎么办？（2010-11-02）

网友：段总应该说到点子上了，价值投资是不管未来是否上市。可能结论一样，但评估方法不一样。

07.网友：记得你说过买股票就是买公司，跟上不上市没有任何关系。在 2017年底我极度看好拼多多（当时不知道您投了拼多多），认为其具有 right business& right people，于是在其上市时投入了相当大比例的个人身家买了拼多多股票，在其股价剧烈波动时，一股没卖过。但让我不明白的是，我无法确定什么是不贵的价格。在这个投资案例上，我是不是不够本分？（因为投入了大部分身家）

段永平：平常心也许能帮上忙?无论你想买的时候还是想卖的时候，先回到原点，想下这是不是件正确的事情。买和其曾经到过的价钱无关，卖和你的成本无关。

这样想，犯错的概率大概就低了？如果你认为你看到了这两点才投的，那和本分没有任何冲突啊。（2019-03-14）

08. 网友：不知段大哥卖掉苹果股票沒有?这两个月苹果股票跌了 20%了。

段永平：对投资而言，很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然后理性地去想应该怎么做。（2012-11-10）