# 2023-08-20 - 段永平投资问答录——不盲目扩张

**不盲目扩张**

01. 丰田汽车怎么了？（2010-02-09）

段永平：丰田汽车最近的大规模召回可能会对丰田品牌造成长期致命的伤害。如果不召回呢？那将彻底摧毁丰田。那丰田该咋办？没办法，因为错在前面。不知道到现在为止丰田的同学们找到原因没有？我猜的理由忒简单，就是跑得太快了。经过很多很多年的努力，优秀的丰田在销量上终于成为了世界第一。在成为世界第一的过程当中，丰田经历了一轮又一轮不停且快速的扩张。谁开得太快都危险，丰田也不例外。也不例外的同学还有：花旗，雷曼兄弟，AIG，蒙牛……我这键盘怎么没有顿号呢？一路逗号打得好难受。本来就没学过怎么用标点符号，好不容易有个会用的还找不到。例子不多举了，以后大家开车慢点，一定要打安全带哦。（2010-02-09）

02. 网友 S：企业为什么这样，段总肯定比一般人更清楚啦。

段永平：丰田今天道歉时就是说他们的问题是发展太快造成的，呵呵，和我说的一样。知错就改的就是好同志，丰田是家好公司啊，可惜股价没怎么掉，不然说不定也是个好机会。（2010-03-01）

02.网友：又看了您先前的部分视频，里面那句“我总是避免在车速 200 码且前面有堵墙时那种场面做选择”！不知段总是君子不立危墙之下，还是做事成竹在胸？

段永平：如果我没记错的话，那是在北京电视台的一个“危机时刻”栏目里讲的。主持人问我对这个栏目有什么意见或建议时，我说我觉得这栏目或许应该叫危机意识，因为当你开着 200 公里时速的车突然发现前面有堵墙时，其实除了祈祷以外没啥事可做，而且结局也不会有什么不同。所以最重要的就是别开那么快，记得打安全带等等。（2011-07-14）

03.网友：您老讲 500 大，那能否对您认可的世界 500 强举例讲讲为什么？

段永平：500 强就是 500 大，因为这是每年根据营业额统计出来的东西。我认为如果为了追求进入 500 大而盲目追求营业额是危险的，但自然达到则是健康的。

自然成长而进入 500 强的公司往往能呆在里面的时间要长很多，而为进 500 大而跑进去的往往呆不长就又出来了。（2010-04-30）

段永平：把“大”和“强”等同有点像把肥和健康划等号一样。（2013-10-09）

04.网友：我这几天跟这个伙伴沟通过多次，感觉他说的比我的想法还是要好，现在还是要不断地增加销售渠道，只要店多一点，首次生产 100 件这个最低生产量分到每一个店去也没多少，积压的问题应该不大。

段永平：**扩张的时候要谨慎。我把这个叫足够的最小发展速度，就是兼顾足够和安全的意思。多数人在扩张时用的都是所谓的最大速度，最后一个不留神就翻车了。**（2011-04-09）

05.网友：你是如何评论山下俊彦这个人的？你认可他的进攻式做法吗？

如果你是松下的老总，你是继续松下幸之助的保守方式，还是采取山下俊彦的进攻方式？

段永平：不是很赞成你把他们分成进攻和保守的说法。一个好的运动员应该是能攻能守的，企业也一样。（2010-10-28）

06.网友：上周自驾出游，为了在唯一的好天气前赶到黄山，一路超车，结果在一个弯道右侧上坡超车时，只差一线线就和对向车撞上！！现在想起来还头皮发麻，越想越后怕。没想到差点要付出生命的代价才懂一点：在安全的前提下开到尽量快。

段永平："在安全的前提下开到尽量快"？说明你依然完全不明白！我以前说过的是“足够的最小发展速度”。( 2013-06-04 )

网友 K：也是我的困惑，是不是因为我们没办法判断和掌控是否安全？“足够的最小发展速度”没看得很明白，不知道段大哥能否举个例子。

一直在体会“慢“和”快“的问题，但有一些行业似乎市场的先机很重要，一些行业，如果渠道先被别人先占坑了，后进入者再去替换渠道成本非常高，在一些市场时机到来的时候似乎必须得快。而在比如用杠杆这些方面，我是明白了”开慢车“的道理。

段永平：举个开车的例子：如果你需要花 1 个小时开车去一个不能迟到的会议，你留多少时间开车？开多快？他说的＂安全＂是自己主观的观点，差点出事事他正是在用＂最快＂的速度，所以危险。( 2013-06-05 )

网友 n：足够的最小发展速度！这个太受教了。我的理解，重点是 ‘知足’，请教大道兄，这个理解是否对路子呢？

段永平：核心是安全，在投资里其实就是复利的意思。( 2013-06-06 )

网友 z：今天再读芒格：理解复利的强大和难以达成是理解一切事物的精髓。发现其实这句话和段总＂足够的最小发展速度＂是想通的。“核心是安全，在投资里就是复利的意思”说得太对了。做人做事都是如此，不积跬步无以成千里。现在内心感觉平静了许多，像刚去完教堂一样。

07.网友：您曾经说过“最小发展速度”这个概念，我找到一个资料说是您早期经营步步高时的培训资料里讲到：“以足够的发展速度成长，即保持国民经济发展速度的五倍左右发展，成为国内同类产品的前两名”，我觉得这话不太可能是您说的，私下我们交流过几次，包括“不太慢的发展速度”等，但他还是坚持，希望能得到您的回答。

段永平：我说过足够的最小发展速度，强调的是最小和足够而不是速度。当时公司还小，发展比较快，会容易有越快越好的想法，所以我才这么说的。就好比开车，速度是可选的时候，我们总是希望选个安全的速度而不是最快的速度。（2018-12-22）

引用：（来源：(视频）财富人生—段永平 2004）

主持人：一如既往地走得很稳健，不追求一种就是别人眼中的一种高速度，安全抵达是最重要。

段永平：对，我觉得那个没有意义，你比方说开车上班？谁会说开快点撞死算了，对不对？我就假设开半个小时的车上班，家人跟你说什么，都是说开慢点注意安全，他没有担心你去不到那个地方，但是呢，这个……媒体啊包括过很多百姓，包括很多企业自己都是这种心态，说开快点撞死拉倒没关系，哪有这样做的呢，但是很奇怪，很多人都追求这个东西，大家鼓励的都是开快，大家宣传的也都是开快啊、说谁开得快啊、所以我就一直觉得很滑稽，这个事情其实还不光是中国的企业有这个毛病，美国也一样，但是好的企业它会比较理性，才会追求一个很均衡的发展。

但是你看有很多小的企业，刚开始的企业，他说的都是我如何如何快，但是你综合他十几年几十年的历史，你发现它其实并不快，倒过来讲很多人还完蛋了。比方说刚开始起来的很多公司发展好像看起来都比我们快，十几年过去了以后你再去找他了，没了，有些三年就没了，有些五年就没了，但是还没有多少家能够做到现在的。所以一个企业做到十几年总是有它一定的道理。（2004）

引用：段永平：本色英雄 —《赢周刊》采访全手记（2004-01-19）

问：你曾经以开车来说明自己的平常心，你认为企业应以怎样的速度发展？

段永平：**所谓平常心开车不是让你慢，是不能过快。**停在那里肯定是不行的。开车开多快才最合适自己或是企业？不能用速度来衡量，而应该用心态来衡量。很多人超过自己的能力在开快车，这就很危险。我们的企业上得了高速公路，一定就不是辆破车，但上了高速是不是一定要开快车？不一定。如果时时开快车，出问题的概率就高了。**本分也不意味着就是要慢，而是强调要安全。在安全的情况下选择最快。**我开车的时候，用了一个办法就是设一个上限，限速 150 公里每小时，我的企业也是一样。我天天上班正常速度开车用半个小时，如果开快车只用20 分钟。

但是如果每天都这样，很可能会有一天你就不在这道上出现了，这是不合算的。你的技术、你的车况你自己最清楚，不能和别人比。你的企业该以快的速度发展，只有你自己知道。**在安全的情况下选一个适当的速度，这就是平常心。企业里不同的部分组成一个桶，某一块板太长是没有任何意义的，是浪费；太短，则要补上。光速度快没用，决策人应该明白，企业其实是最弱的那个方面最重要**。 

08.引用： 2007 年《南方人物周刊》采访手记

问：你常常说的一句话，“fast is slow 快就是慢”。这是你看到很多企业教训的总结吗？

段永平：这是我对企业最基本的一个理解：快不是目的，安全准时到目的地就行了。本来这是大白话，但是真正很少有人做到这一点。平常人是很难有平常心的。

09. 对话李嘉诚：不疾而速

本文来自：《全球商业》：大家都很好奇，你从 22 岁开始创业做生意，超过 50年，从来没有一年亏损，而且还一步步成为华人首富。如何在大胆扩张中，不翻船？ 李嘉诚：想想你在风和日丽的时候，假设你驾驶着以风推动的远洋船，在离开港口时，你要先想到万一悬挂十号风球（编按：中国香港以风球……

段永平：不疾而速! 这个说法也很好。（2012-01-04）