# 2023-09-16 - 段永平投资问答录下——投资很简单但绝不容易

一 、投资很简单但绝不容易

01. 网友：老段，问个问题，最近我再次翻看《富爸爸穷爸爸》系列图书，发现你走过的路和书上讲的如出一辙，是不是你当时也是看过这系列书，然后一步一步现实的？最初成为一个投资大师的？

段永平：我没看过系列，只翻了一下第一本，大概意思明白。就投资而言，到现在为止我还是个初学者。

投资有点像围棋，从 20 几级到超一流 9 段的所有人都叫会下棋，可差别太大了。如果说巴菲特算是顶尖超一流 9 段的话，我大概也就刚好一段（因为姓段 ）。（2010-07-07）

网友：段大哥说得太对了，投资就跟一围棋一样从 20 几级到超一流 9 段的所有人都叫会下棋，可差别太大了。段大哥会投资，我也会投资。的确不是一回事呀。

02.网友：到了您目前的投资境界与阶段，您是否还存在着理念上的某些困惑或问题？您是否有会和巴菲特吃第三顿单独的午餐呢？

段永平：投资理念的东西非常简单，明白后就从来不曾动摇过。但具体怎么理解未来现金流折现还是不断有体会的。我开始投资到现在已经有 8-9 年了，大概理解水平可能相对于巴菲特开始投资 20 年时的水平（巴菲特 11 岁开始投资的）。

巴菲特的午餐拍卖每年我都会去捧场，因为每年那个基金会的人都会提醒我（我和他们挺熟的，还去那儿做过义工呢），这也是做好事嘛。说不定哪天不小心拍上了也是有可能的。（2010-05-23）

**1）简单指的是“原则”很简单**

网友：看到别人对自己懂的领域发表不一定正确的看法时，才对“不懂不做”有了鲜活的理解（才觉得“不懂不做”多么重要，有种醍醐灌顶的感觉）。反观自己现在可能也正在犯和别人一样的错误。越发觉得投资不简单了。

**段永平：投资很简单但绝不容易。简单指的是原则-就是不懂不做，不容易指的是理解搞懂生意不容易。**（2013-03-26）

网友：巴菲特把投资说得很简单，而芒格却说投资需要很多知识，把投资说得很深奥。听他说看的书有一吨重。段大哥您怎么样认为呢？

段永平：他们说的都很对，角度不同。我有时也这么说：**投资很简单，不懂不做。但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行。投资简单但不容易！**（2010-05-04）

**2）简单指的是“理念”很简单**

段永平：我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！(2012-06-24 )

01.引用:资本人物——段永平（2007-12-03）

旁白：段永平在去美国之前从来没有投资过股票，而之后却成为高手，他是如何理解巴菲特的投资真经的呢？

段永平： 沃伦巴菲特说，你买一只股票的时候，其实就是相当于你在买这个企业或者买它企业的一部分。那么这个企业所谓的价值其实就是它折现的这个价值，就是你把整个企业它的这个整个生命算下来他们总共能够值多少钱，你把它折现到今天，考虑到利息、复利，如果你现在买的价格是低过它的价值的，你就可以买，其实这个其实挺简单的，但是你要去找到它的价值是一件非常困难的事情，所以简单的东西不等于容易，我一说简单很多人就会有一个误解，说你是说他容易，我说我不，我告诉你这个东西非常难，但是它很简单，就这么一点点事情，你要搞懂他，大部分人在投资的时候呢，并不试图去了解企业，来看图看线对吧？容易受价格的影响，我觉得在这个地方，巴菲特给我的启示是非常大的，早期我也是一样，因为人都是凡人，那这个很容易受到这个外在的东西影响， 那么看了他东西以后觉得有时候你就必须要坚持。（2007-12-03）

段永平：简单和容易完全不是一回事。比如一个好的 golf 运动员（其他的运动大概也差不多）一天大概要练 8 到 10 个小时的球，常年如此，简单而枯燥但绝对不容易。(2010-11-10)