# 2023-10-11 - 段永平投资问答录下——看懂的标准

**看懂的标准**

01.网友：最近有一个疑惑。“懂”公司，究竟怎么判断是真“懂”了，还是假“懂”？

段永平：其实很简单，当你还有疑惑时就表示你还不懂或懂得不够哈。（2018-06-17）

02.网友：怎么才算看懂一家公司呢，如果能想明白这家公司几年后大概率能轻松而稳定的赚多少钱这样就算看明白吗？好比某家公司今年利润是 400 多亿，应该在未来某年利润会达到 1000 亿，再结合现在的市值是否可以得出现在依然值得买入的结论呢？

段永平：看懂了一家公司的最简单的标准就是你不会想去问别人“我是不是看懂了这家公司”。(2019-07-24)

03.网友：请教一下段总：要看懂一个公司，所谓“懂”的标准是什么？用哪些依据判断自己“懂了”比较合适？

段永平：**对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听“发生什么事了”，或者老想着要卖掉。**（2011-01-09）

04.网友：如何知道自己看懂（或者没有看懂）某个企业/行业呢？比如茅台，记得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。

段永平：没看懂的公司比较容易鉴别，就是股价一掉你就想卖，涨一点点你也想卖的那种。**看懂的那种大概就是怎么涨你都不想卖，大掉时你会全力再买进的那种。**我的意思是看懂并买进的那种公司最好的状态就是不想卖。比如茅台，比如苹果。（2019-04-06)

05. 网友：段总的意思是，所谓的“懂”就是要打心眼里铁了心的认定它好，哪怕它下跌，反而更高兴，因为可以加大买进。不过这个是从唯心出发。

段永平：当你有“懂”的感觉时，这个“懂”绝对不是唯心的。比如，泰格伍兹很“懂”高尔夫，但如果有人问什么叫“懂”高尔夫时，想想他会如何回答？（2011-01-16）

06.引用：股市幽默

昨天问一炒股朋友：最近股市暴跌了，睡眠怎样？他说：像婴儿般睡眠。我说：不愧是高手！这都能睡得着！他沉默半响道：半夜经常醒来哭一会再睡。（从网易微薄上转帖）

段永平：如果是半夜起来笑一会会怎么样？

如果因为自己买的股票掉了而兴奋的话，对价值投资的理解就可能有进步了。

昨天看 yahoo 盘后掉我就很兴奋来着，一夜只睡了不到两小时，就为了早点起来买 yahoo，然后去 Augusta 打球。结果在 17.5 以下又买了 200 多万股，后面还可以再来些 。没睡好的原因其实是因为时差造成的 。（2010-04-23)

07.网友：我日志里面有一篇专门请教你的问题，很多困扰我很久的问题，望不惜宝贵时间赐教，非常感谢。

段永平：如果我没有理解错的话，你的问题其实就是对“不懂不做”时，什么情况能叫懂。

我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂 ge 的文化的价值，但不懂得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。

从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害怕的时候）。

比如，yahoo最近从今年的高点掉下来不少，我也重新review过我为什么投yahoo的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有任何增加，我也就没有任何事情需要担心的了。（2010-05-20）

08.网友：只要你投的公司是自己明白的生意，就不容易恐惧也不容易贪婪，还是会恐惧和贪婪的。

段永平：恐惧程度和了解程度成反比。

网友 O：属于心理素质不行。

段永平：跟心理素质没关系，是因为你不明白所谓“价值”为何物。你根本就没明白上市公司和不上市公司的区别，所以你下次还会恐惧。（2011-10-25）

网友 O：上市公司和不上市公司的区别 怎么说？

段永平：去看看老巴怎么说。（2011-10-25）

网友 T：公司上不上市本质上有区别吗？倒是不上市很难买到他的股份。

段永平：就是因为本没有区别，哪来的市场恐惧呢？比如欧洲金融危机和我住的房子是没关系的，当然如果你是借钱买的可能就有关系了。（2011-10-25）

09.网友：经常听您说无论是针对投资大公司，还是小公司，只投自己懂的标的。我也是经常想，从商业模式、企业文化、市场价格这三个维度去考察，这个懂的边界或标准是什么？说直接一点，考察到什么程度才算真正懂？否则就会出現您經常说的自认为知道，其实还不知道的状况，也会出现经常因考虑欠缺某个关键因子而出现投资失误的情况。我记得芒格先生有个什么类似筛选公司的「过滤清单」。

段永平：这里没有一个公式，但你真的懂的时候你会知道的。最重要的东西是你能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。**想象你打算买一家公司，拿着 10 年都不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。**或者倒过来也一样，当你觉得一家公司 10 年内肯定会有大麻烦的时候，你大概不会想买的吧？（2019-05-04）。