# 2023-12-15 - 段永平投资问答录下——对大盘的估值判断

了解大盘（估值）

01.网友：我记得原来股市涨到点位很高，好像是 5000 点吧，段大哥就在一次访谈中就明确说了我看是有点高了，玩玩可以，赌身家是万万不能了。我看没有哪个“技术”专家明确说过这样的话。

段永平：**我对大盘的判断很简单。如果你有足够的钱把所有股票买下来，然后赚所有上市公司赚的钱，如果你觉得合适，那这个大盘就不贵，不然就贵了。**（这里还没算交易费呢）（2010-05-08）

02.网友：段总，房价一直涨，会不会有泡沫？而今天Ａ股已经到了 2491 点，如果以价值投资来分析，我们如何分析目前Ａ股股票的价值。

段永平：不知道你能否有数据了解这个 A 股市场。如果你用整个 A 股的企业价值（市值+负债-现金）去买下所有 A 股企业的价钱便宜吗？如果便宜则 A 股就便宜了，如果贵就还是贵。我没有数据，没分析过。

对于房价，如果你自己需要房子住，比较一下是租便宜还是买便宜就知道房价贵不贵了。短期而言价格和价值是有可能背离的，长期不会。

网友 T：如果 A 股整个市值超过整个 GDP 那么我就认为牛市已经接近到顶了。如果 A 股整个市值低于 GDP 的 1/3 或者还要低，那么接近熊底了，看好的股票可以买了，也差不多了。

段永平：这就是把大市当一只股票，对判断大市会很有帮助。

网友 T：是的，我在判断大概买点的时候，就把整个 A 股的市值跟过 GDP 比，要是在 GDP 的 1/2 以上，我就不再买股。

网友 K：这就是所谓“证券化率”。不过 TOPCP 兄弟你能说出“要是在 GDP 的 1/2以上，我就不再买股”这话，如果严格执行的话，真是一条不错的规则。

段永平：他这话对大盘而言是有道理的，对个股没道理。真这样就说明他非常棒，还有很大的进步空间 ，是成长股 。（2010-06-07）

03.网友：我不得不说，虽然任何时候都有投资的机会，现在一定是最好的时机。我的问题是缺钱，房贷，小孩子等各项开支。真希望现在的行情能持续一年，这样我还能存点钱投资。现在是下大注的时候。投自己懂的企业。

段永平：投资是一辈子的乐趣，现在也未必就是最好的机会。只有你了解的好公司特别便宜的时候才是最好的机会，和大盘其实不一定有关。（2011-09-20）

04.网友：美国股指已经达到 17 个月高点了，这个时候你的策略是什么？加仓减仓？

段永平：我买卖股票不是基于大盘的，所以和他是否高点无关。

如果我投资指数的话，我肯定不会加仓，因为便宜的时候肯定早就进去了。当然，如果有新的钱出来的话，还是要考虑一下是否加仓的问题。我发现我回答不了是否要因为大盘而加仓的问题，没什么概念。（2010-03-18）

05.网友：预测大盘和个股是同一回事。长远来说，大盘也就是经济的反映。

段永平：预测一般指的是短期的东西，我不做预测。评估一个公司的价值是另一回事。那不是预测，是在描述一个现象，和预测无关。（2011-08-14）

网友 M：我说的不确定性只针对 A 股市场，不包括美股。

段永平：和哪个市场无关。越不懂的东西越多不确定性。（2011-08-14）

06.网友：A 股今天 4121 点，以后如果过高了，请段总给大家一下预警！2007 年 7 月，段总在波士堂说：“我也不能说这股市高了低了，说它高了，大家确实会不高兴，虽然我确实是那样认为的”，诚实而委婉的提出预警！2007 年 10 月巴菲特全部卖出中石油！

李嘉诚 2007 年 5 月提出 A 股预警，“内地股市的 PE 达 50 倍至 60 倍，是惊人的市盈率，所以希望市民量力而为”品质、能力同样一流的人才啊！2015-04-15

段永平：**算大市是不是贵其实有个简单的办法：假设自己拥有指数的相关公司，20 年不许卖，你马上就能感觉到是不是贵了。**（2015-04-15）

07.网友：最近很多国内的亲戚开始热烈讨论股票，街头巷尾都在流传着炒股致富的故事，甚至官方媒体上都在报道老人炒股多少多少年，为孙子买房子的新闻。

我回家跟亲戚们聊天，觉得大家都像着了魔，全在聊 K 线图、国家政策一定会保股市什么的，我有一种随时会出大事的不安感觉。（2015-04-18）

段永平：可能是泡沫的初期，也可能是中期或者末期 。（2015-04-18）

段永平：金融客平台：您如何看待现在实体经济疲弱、股市猛涨的状况？吴敬琏：在农村，农忙的时候大家没空都埋头干活，农闲的时候大家有空就赌博。加尔布雷斯有一本书讲美国的股市（小编注：《1929 年大崩盘》），他说美国人健忘，25 年就忘了。现在看来，中国人更健忘。现在的情况不太正常，如果继续放钱，问题会更严重。但现在市场是一片狂热。泡沫迟早是要破的，但什么时候破没有人知道，美国那次大危机之前就有 7 年的繁荣，很多人觉得这个时候如果袖手旁观会错过发财的良机。所以我只能提醒大家谨慎。（2015-04-18）

网友：在交易所网站看了一下上证指数市盈率 21 倍，深市主板市盈率 34 倍，创业板 92，中小企业板 60.29，觉得看懂自己能懂的公司贵还是不贵比较容易些。

段永平：该说的都说过了，你要么再看看历史，看看每次那些非常激动的人们的结局？（2015-04-20）