# 2023-10-24 - 段永平投资问答录下——投资应该分散还是集中？

分散还是集中？

01.网友：我一直都困惑于集中与分散投资的问题，在实际操作过程在也常常是困惑于一次买入还是分批建仓的问题，看了段总的回答，似乎明白了一些。关键还是自己对标的公司是否真正的了解，是否看懂了，如果真正看懂了就应该敢于下重手。

段永平：如果你没看懂的话，你下的是什么手？（2014-07-30)

02.网友：从投资理念的角度来说，其中有一小点我不是非常认同——“如果涉及太多个股的话，会被判断为非价值投资者的”。确实，绝大部分人如果随意探讨或推荐股票，确实就是股民而非股东，但是理论上，我觉得这句话本身不太正确，呵呵，不好意思我只是太理论地说事了。

价值投资与谈论个股的多少（在一定的范围内）可能关系不大吧？！我感觉很多美国的基金都是价值投资的思路，但是只是在采取分散还是集中策略上有所分歧，这个集中和分散是相对的。林奇同一时间的持股可能高达上百个，但是他是价值投资者。

从能力圈的范围来说，从集中精研公司的角度，绝对是应该少而精，不过有时不同细分行业中也确实都有各自的“皇冠上的明珠”，我也不太赞同“超过 7 个股票就不是价值投资者”的说法，这个数字的确定意义不大，我感觉围绕公司还是最重要的。

只是感觉并非一定要集中才是投资，可能功力还不够，希望段总指正。

段永平：呵呵，你聪明但不够智慧 。总而言之，投的越多、赚的越少、退休越早（累的，像皮特·林奇。）（2011-02-15)

网友：呵呵，集中当然是有好处的，但是我的看法是没有必要为了集中而集中，或许在一定的阶段后需要集中一次，这样比较好，当然太散了不妥当。

1.你的说法偏静态了，可以投的钱如果源源来，原来的好价格好公司不一定会在原地等你，让每一笔钱尽可能围绕优势机会才是围绕价值的核心。

2.巴老说的一生打卡打 20 个孔是一个比喻，他自己从小资金开始到现在，已经买了无数的股票了（当然总体上还是集中的，相比分散的基金他是集中的）。

3。我认为公司和价格同时要看，是同时，缺哪块都不行，在执行上当然还是先看公司为主。

每两年投一次，这个思想到是精益求精的意思，确实是需要长期追求的。能够在10 个以上的股票里再选择抛弃一些，可能也是一种功力或是积极姿态了，不过有时稍显消极我感觉也许也可以。

段永平：**集中是简单但非常难的事情，大多数人很难搞懂且没法做得到。**

有点像苹果的 iphone 款式和诺基亚的手机品种一样，多好还是少好？哪个容易？是啊，确实很难。赚大钱当然是件很难的事情，要唔懂确实不容易，尤其是“聪明人”往往更不容易。（2011-02-18)

03.网友：老大，你在资本人物中曾经说过你投资是非常的集中，这样是否不符合风控要求，因为你认为你懂了的生意，但也未必看到了所有风险，况且企业是发展变化的！我想法是相对集中，关注弄懂 10 个左右，持有 3-5 个，并不断换到性价比更好的组合，你觉得如何？

段永平：呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都非常难，十只几乎是“mission impossible".（2010-03-25)

04.网友：您曾经说过“安全边际不仅仅是价格”，我理解还包括公司优秀程度、自己了解程度，还有投资比例等等。

假如能看懂 10 年以上的优秀公司价格又足够低，我觉得我愿意拿出 40%的投资比例。

但一个只能看到未来 3、5 年不算优秀的公司，但经营、资产、现金流和股息都比较稳定，其股价甚至只有净现金的不到 8 折，这样的公司值得拿出 5%—10%的比例去投入吗？. 我既觉得这是一个小的投资机会，又担心自己陷入了投机的思维，实在忍不住追

问师兄：这可以列为一种小比例的投资类型吗？

段永平：如果你觉得好的投资机会为什么只拿出 5-10%呢？留钱干什么？要么就是你觉得这是投机，所以只放 5-10%？（2018-01-12)

05.网友：请问您有关于价值投资仓位配制或比例配置的讲究吗？其中是不是很有学问呢？怎样的一套模式才比较合理呢？好像没有人哪个价值投资者就拿 1只股来做的，就连成长股大师费雪也不例外，很荣幸能得到您的答疑解惑，谢谢！

段永平：巴菲特早期有过，芒格有过，我也有过。钱少尤其要 focus。好容易找到一个好价格的好股票，不集中是不明白的表现。（2010-05-30）

段永平：我从头到尾真正投资过的公司最多五六家，卖掉了一些，我持有的公司一般在三家左右。巴菲特的哈撒韦一千多亿美元市值，也才投十来家。我不怕集中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。（ 《中国企业家》杂志报道）

网友：请教大道所谓重仓的比例是多少?我知道的当年重仓网易好像是 100%,这次重仓苹果好像是 30%。

段永平：每个管理的账号不一样，现在大概有 60-70%了吧。(2012-07-11)

06.网友：我的问题是您说的下‘重手’一般是多大比例？我自己一般是重仓30-40%觉得很多了，一只股票很少有超过 50%的时候。我觉得就算我非常了解一家公司，也仍然有可能犯错，所以不太敢重仓太多，宁愿找 3-4 只平衡一下。也许是对公司的理解还不够深，我也只能承认不足，不敢买的比例太高。

段永平：一般的比例是 0%-100%，取决于你自己懂多少。举个最简单的例子，如果你只对一家放心，觉得这家肯定能给你自己觉得可以接受的回报，那你把所有钱放里面也是无可厚非的---比如全部钱存在银行---大家千万不要笑话采用这种做法的人，看见这条回复的人里有相当比例的回报是不如这种做法的人的，这还没算上这些年被心理折磨的损失。（2013-02-16)

07.网友：请教您个问题，您分配资金在不同股票上的逻辑是什么呢？

段永平：我通常比较集中于比较了解的公司，比如苹果，茅台。但也会买一些自己觉得不错但又觉得有些了解不那么透的公司，这种公司放的比例一般会很小。（2019-05-27)

网友：那这种比如茅台、苹果的资金分配，可以量化么？比如这个是 3 成，那个是 5 成？这个比例怎么确定呢？

段永平：从来没算过，也不觉得重要。（2019-05-27)

08.引用：《会见财经界》秦朔专访段永平（2006-7-18)

秦朔：巴菲特有一个特点，我们注意到它比较集中的去投资，他看中一个股票它会买很多很多，甚至成为他的大股东了。但是在中国的市场上，因为大家觉得持久发展的好公司并不是很多，所以大家比较喜欢不把鸡蛋放在同一个篮子里，很喜欢分散投资，你自己觉得呢？

段永平：你首先要搞清楚一个概念，大家是在讨论投资还是在讨论投机，**分散那个叫理财，它根本既不是投资甚至也不算投机，**他就是理财，理财就是希望大势涨我就跟着涨，所以你就撒胡椒面撒下去，拿个大黑猩猩往墙上扔飞镖，这是最典型的例子，对吧？可能比这个分析师赚的钱还多，这个我觉得它不叫投机也不叫投资。**投资就是说你去找到一个好的公司，然后你把你的钱投到一个你认为最好的公司里头**，既然你认为他最好你只投了一小部分，然后把剩下的钱投到你认为不够好的公司里头，这逻辑上就是错的。所以我投资也这样，你比方像我投网易的时候，就是把我当时能够动用的钱都投进去了。（2006-7-18)

09.引用：《浙商》杂志访问段永平

问：您如何看待投资多元化？

段永平：投资多元化是个伪命题。所谓投资多元化指的是理财，它和投资是两种不同的游戏。理财是鸡蛋太多，放进不同的篮子里，通过盈亏平衡达到保值的目的。而对于投资而言，一旦认准了好的篮子，就不存在鸡蛋太多的问题。