# 2023-07-15 - 段永平投资问答录——点评贵州茅台

1.贵州茅台

01.网友：段总：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没多少有益因素，不像可口可乐能补充人体所需要的水分。造酒是否是在做正确的事？

段永平：呵呵，难道你觉得所有人都应该出家？酒给人们带来快乐，如果你的字典里有“快乐”，你会明白的。（2013-03-19）

网友：快乐！一直在思考，为啥酒在人类几千年的历史中经久不衰，喝酒是为了什么？现在突然有了答案。

02.网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨价而买五粮液。另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越显气派。

家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一些，谁价格便宜，就买谁的。同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90 年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。

段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See‘s candy 也是有很大差异化的产品。

电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）

03.网友：【贵州茅台：2013 年第一季度净利润同比增 21.01%】

网友：利润是算出来的，净利润是增长了只是预收款从 50.9 亿同比下降到 28.6亿。

段永平：**投资最重要的还是要看生意模式，不然的话大家就很容易只见树木不见森林，全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为，这样是很难做投资的。**（2013-04-18）

04.网友，由于我也重仓茅台，特别是昨天跌停的过程中毫不犹豫的冲进去了。反三公把年份酒给反没了，我很认同。很多调研的人把自己的调研结果写出来，与你判断一致（你是不是也看了这些信息并认可？）， 市场上还有一个大疑问：

茅台的预收款下降很厉害！我认为，预收是之前就确认完的收入，虽然下降厉害，（也就是现在经销商打款不强烈），但销售依然能实现稳定，尤其是在年份酒滞销的情况下完成的。销售稳定才是基础。其次，公司开放经销权，有利于经销的竞争，更有利于消费者买到实惠，货真的好酒！所以，从今后 10 年开，基本上还是可以安心睡觉的！至于收益能到多少，那是天知道的事情！

段永平：如果人们明白大部分生意实际上是没啥预收款的时候，人们会很喜欢茅台的。下降表示还有，只是过去太难拿到货，所以很多人愿意付预收款，现在不太需要了。

网友：茅台 2012 年有 1787 万应收账款，这对茅台应该没有影响吧！不都说茅台是先付款在发货，而且去了要排队。

段永平：一千多万的应收可能是某种特殊情况，但相对总的营业额而言可以忽略。（2013-04-02 ）

05. 网友 2013-12-12 日茅台召开了媒体见面会，会上茅台董事长袁仁国透露了一个数据，说“茅台酒应该说前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有 120多栋，每栋库存有 6 层楼，我们储存了接近 14 万吨基酒。” 14 吨酒按 500 算就是 1400 亿，现在的价怎么算也不亏。

段永平：茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库存上。我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。（2013-12-12）

网友：茅台的存货每年都增值（13 万吨呀），没有长期负债，而预收账款却不少，这样的生意模式确实少有。

06.网友：高度酒没有保质期，可以长期存放，茅台这个生意模式还有个极大的好处是不需要售后服务

段永平：酒都如此。

07. 网友：您曾经说过如果认真反腐，茅台会怎么样？现今从各种方面看这次反腐应该是动真格的。您怎么看？

段永平：难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但减少公款消费确实会减少很多浪费，短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅台如果短期销量下降些，那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库存的生意模式。（2013-02-13）

08.网友：有关于白酒想请教下，就是大概 5 年前也看过茅台，当时感觉就是单价上涨有限制，只能从销量上看，但销量又受制于产量，看了几篇文章都说是很难复制生产环境，这样就把它放入低增长的类别了。现在往前看，16 年之前产量和销量都还平稳，不知怎么到了 16 年产量大幅增长，看组成估计是其他系列酒的大幅增长（没有 15 年对比），17 年上半年产量增长更为迅猛，想请教段总的就是飞天茅台每年产量现在能大幅增长呢？如果是的话，飞天茅台可以复制环境呢？如果不是，那茅台销售额的增长中，除了其他系列酒销售额增长外，那飞天茅台的销量增长主要是多销售了五年前的存货呢？因为只喝过一次茅台，也没去过茅台镇，确实感觉看不懂。

段永平：茅台的生意模式好，别的你自己慢慢看吧。（2017-11-24）

网友：是的，就凭存货还能越久越值钱来说，这世上就没几个产品比得了，况且还有非自身原因的限价、飞天产量有可能因为技术进步或者其他方面原因增加，而飞天销量只要产量能配合的话翻个几倍很容易，这样的公司确属凤毛麟角。个人体验是虽然平均几年才喝一次白酒，而唯一喝过的一次茅台前面还喝了二锅头，那反差就是天上地下。还有就是白酒品牌值钱很重要的原因就是白酒的消费群体忠诚度很高，在自身能长期消费的价位内，对某品牌的忠诚度超过了很多行业，这个很大程度应该是口味、口感甚至是酒文化等一系列差异化造成的，

网友：茅台的优点太多了：不怕库存、追加固定资产较少、好产品、国内的面子送礼文化，当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台，如同现在的中华烟。（2013-02-18）

09.网友：请教段总现在方便评价茅台吗？

段永平：茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10 年后人们还是会说 10 年前那个价格真不贵。（2017-12-14）

10.网友：**段总，怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？**

段永平：**多推一些便宜的非 53 度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥的，以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调，加快推出的速度，五年出厂的规矩也不要了，假酒也不管……十年后， 茅台的地位就应该彻底不一样了。**（2015-02-16）