# 2023-11-25 - 段永平投资问答录下——买雅虎的估值逻辑

买雅虎的估值逻辑

01. 博文：《Yahoo》（2010-02-08）

段永平: 昨天好像看到有人问这个，不知怎么搞的不见了，不好意思。今天正好看超级杯，顺便写几句。

我已经买了不少 Yahoo 了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再买些，就看其他资源调配的情况。我觉得 Yahoo 便宜的理由非常简单：

1）现有资产情况（美金）：现在 Yahoo 的市值是 215 亿左右，现金 45 亿左右，Yahoo 日本和阿里巴巴香港上市公司属于 Yahoo 的部分大概有 100 亿左右。所以按市值算，现在买 yahoo 实际上只要花 70 亿左右。这里的不确定因素是 yahoo日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。

2）70 亿市值（价格）的 yahoo 值（价值）多少钱？现在 yahoo 的盈利能力不强，但也有 5-7 亿/年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，还可以每年节省 5-6 亿/年（10 年以后不知道，但也不重要），这样的话，yahoo 一年的盈利应该在 10 亿以上。这里的问题是，yahoo 的盈利能力能持续吗？和微软的合作会被批吗？我个人的观点是：现在的 CEO 在管理和战略上比以前强，而且没有包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个上升的市场里，yahoo 现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降。至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由。

综上所述，yahoo 这个价（格）就不贵呀。我看美国很多机构投资者买 yahoo 的理由也差不多就上面这些。

对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但好像没那么重要，因为无论值多少都是白给的 。不过也不是那么不重要，因为这是我买 yahoo的最大理由。

我个人认为淘宝加支付宝可能值 500 亿。在未来 5-10 年里市场大概会反映出来的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要 5-10 天啊，如果他们明天上市的话。

02.网友：我还在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值 30 块钱”，是您的原话吗？

段永平：是的。**我毛估估地认为美国 Yahoo 大概值 15 左右，其他投资价值也值15 左右（包括 Yahoo 日本和阿里巴巴集团 Yahoo 所占部分。）**（2010-03-01）

网友 N：段老大的意思是，即使没有 ali 集团，现在买入 yahoo,也不算亏；这是安全边际所在，所以，是 500 亿还是 200 亿，也不那么重要了..... 

段永平：**没有阿里巴巴集团的话，yahoo 就不便宜了。**（2010-03-03）

网友：YHOO 最近一直涨，我之前买的不多，想等它再到 15 以下的时候补一点儿，最近越来越担心看不到这种机会了，总在犹豫要不要赶紧调集力量把坑占上。学长您认为 20 块钱的 YHOO 还算不算便宜货呢？

段永平：你这是想买涨啊。其实是不是便宜货应该是由每个人根据自己的机会成本来定。我个人觉得 20 块的 yahoo 也算过得去，但我未必会买了。当然手里如果确实还有多余钱，又没有更好的目标时，还是可以考虑的。我手里 yahoo 已经够多的了，但如果还有机会更便宜的话，我还会再来一些的。（2010-03-11）

03.网友：段总：请教下如何分析 yahoo，看看它的业绩实在不怎么样，它所拥有的股权除了阿里巴巴以外还有哪些？能否计算出价值？怎么得到 30 多美金/股的结论？

段永平：大概说下：

每股（都是大概数，没细算过）：现金 3，yahoo 以外上市部分属于 yahoo 的部分（包括 yahoo Japan 约 30%和阿里巴巴 B2B 香港上市部分约 30%）4.6+2.1=6.7。yahoo 本身现在的现金流大概有每股 1.4/年，估计盈利大概在 0.8 左右，在Internet 这样一个成长的市场里，yahoo 的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分 12 倍的 pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是 9.6。以上总和是 3+6.7+9.6=19.3。所以我认为 yahoo 现在的市场的 fairprice 大概就在 18-20 块之间，所以我认为 yahoo 不贵。

另外，yahoo 拥有 40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝，支付宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整个阿里巴巴没上市这块值到 500 亿的话，yahoo 就一定在 30 块以上了。如果值200 亿的话，yahoo 大概值 25-6 块。

不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是 yahoo 可以便宜的机会吧。等个几年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。（2010-04-03）

网友 X：段总你好：请问——以上总和是 3+6.7+9.6=19.3 你这里算的现金 3，是去掉负债后的净现金吗？谢谢！

段永平：我说现金一般就是指净现金，不然就不知道什么意思了。（2010-04-06）

网友 J：趁机问多些，因为我确实有困惑，请问段总好像说过净资产是产生利润的条件之一，不必重复计算在公司价值之内，而 yahoo 又挺重视净资产的，我就是不明白什么时候要把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内，我这个笨学生老问重复的问题给您添麻烦了，谢谢！

段永平：呵呵，你提的问题是个非常好的问题。

我说的 yahoo 的这些资产的盈利（能力）并没有反映在报表里，所以要计算。

yahoo 现在的盈利是没有包括 yahoo 日本，香港阿里巴巴和阿里巴巴集团现在的利润（和将来的成长）的。总而言之，尽量不要重复计算。（2010-05-11）

网友 Y：有条件可以控股雅虎。“人”“财”兼备。

段永平：呵呵，现在我有 200 亿我就把 Yahoo 买下来。（2010-03-26）