# 2023-12-01 - 段永平投资问答录下——什么时候卖股票

股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概 85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明白这句话。（2012-04-14）

**1.什么时候卖股票（2010-03-27）**

这是很多人提的问题。

我其实也没有答案。

但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。

该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。

不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱时该卖的不卖）。

买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要作为你买的理由。

我的判断标准就是价值。

这也是我能拿住网易 8-9 年的道理。

我最早买网易大概平均价在 1 块左右（相当于现在 0.25），大部分卖的价钱大约在 30-35（现在价）左右。

在持有的这 8 年到 9 年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理抵抗住诱惑的（其实中间也买卖过一些，但是很小一部分。）

我卖的理由是需要换 GE 和 Yahoo。所以为什么卖网易的问题已经回答过了 。我会一直保留一些网易的股票的。（2010-03-27）

01. 网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100 倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？

段永平：事实上，网易涨到 20-30 倍时我们还追加了一些。**能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。**（2010-05-13）

网友：我想请问段总，在 2001-2009 年的整个主要持有过程中，网易静态的 PE和 PB 最高达到了多少？不问最低，因为我想了解段总一直不卖的原因是它始终没有高估还是有过高估而对这公司前途实在太看好而不卖的？(这 8-9 年中网易是否出现过显著高估？)

段永平：**不知道当时的 pe，也不知道什么是 pb，想的就只有所谓未来现金流的概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。前面早就说过，卖股票和成本无关**，所以任何人想问为何能持有网易到 100 多倍的博友请参考这一条。（2010-06-10）

02.引用：笑评李剑投资语录，在你的投资字典里删掉那个卖字；同时在头脑里删掉“盈”和“亏”两字。

网友：这人很厉害，说话也实在，我发现我这段时间也有提高，好像眼光又能长那么 1-2 年了，原来大概在 1-2 年的眼光，现在似乎有 3-4 年，呵呵。

段永平：这里说的就是“理性”问题，卖的时候不要考虑成本（盈亏），买的时候不要想过去到过什么价。不过，投资里还是有“买”有“卖”的，不要太绝对理解“不卖”的意思，尤其是发现买错了的时候。（2011-12-14）

段永平：**特别说明一下，我理解中“不卖”指的是“绝对”好股。长线持有一定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”的时候才想起“长线”来。**

**这里“被套”的意思是指有些人本来指打算拿 10 天的股票，结果因为“亏钱”了而决定改为拿 10 年，这种决定往往会让人亏更多。不打算拿 10 年的股票一定别去打算拿 10 天，不然就是“炒”了。**（2011-12-13）

段永平：我理解的所谓投资其实和“市场”（短期）没关系，所以没有谁比谁聪明的问题，但有每个人了解的东西不一样的概念。我认为的投机就是认为自己可以比市场快一步。我认为的投资和市场没关系（意思就是别人短期怎么看没关系）。如果一个投机分子认为市场比自己聪明的话，从一开始他就不会介入（来小玩玩的不算哈）， 当然最后大部分人确实证明了市场确实更聪明。从长期的角度看，市场是绝顶聪明的！其实很多“购买并持有”的人们实际上就是投机分子，因为他们自己其实不知道自己买的是什么，所以买了以后需要整天问别人怎么看，在被套时就拿出“长期投资”来安慰自己。要知道，没什么比买错股票并长期持有伤害更大的了。

03.网友：按照文章说法，300 多在苹果的历史最高位买入，且面临乔布斯离去的不确定；巴菲特在 IBM 历史最高位附近买入；这些都算不上价值投资，完全应该叫追高投机买……

段永平：**买股票和这只股票过去是多少钱没关系，就像卖股票和买入成本无关一样。搞不懂这点就是 trader**，当然做个赚钱的 trader 也不错哈。（2012-01-28）

博文：You Must Believe! （2012-04-26）

段永平：这里表达的东西其实和苹果无关 。昨天下午和一个朋友打球时，他告诉我他上午“又”买苹果了，大概$560/股。记得上一次他买苹果是当苹果$360的时候，结果买了以后就设了个$399 的卖单。我劝他别卖，因为这价太便宜，可他最后还是卖了。今天，其实苹果还是那个苹果，但市场价到过 600 多以后，似乎在 500 多下买单就容易多了，呵呵。

其实，**卖股票和成本无关，买股票和其到过多少价也无关。最重要其实也是唯一重要的是公司本身。**

**什么时候确实可以完全忽略市场的影响的时候，对价值投资的理解就算是很到位了。**

**当然理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对的事情”的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。**

**“把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高手”的博客就能学会的。**

大概由于这些天苹果掉得很厉害，昨天上午有个朋友打电话问我苹果发生什么事了。我说我不知道，但我重复了《功夫熊猫》里 Master XiFu（就是广东话里师傅的意思，好莱坞的人大概以为中国人讲的都是广东话）的那句话：‘You MustBelieve!’

很多人读过很多书，知道很多投资的教条，but they just don't believe. Maybe,they don't believe because they don't really understand. Who knows. 这里的‘believe’ 千万不要理解成简单的自信，这个“believe”的建立是需要很多年的经验和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意思。我见过很多有很多年“经验”的人，其实从来就没有真正花时间去“理解”过。（2012-04-26）