# 2023-10-27 - 段永平投资问答录下——看财报的作用

财报的理解

**我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司。**（2011-01-27）

【一】 读财报概述

01.网友：段哥，您是否系统地学过会计啊？

段永平：没系统学过，有点基本概念。（2010-04-25）

网友：我看报表都有点晕晕的，不知道从哪里下手。

段永平：我看报表也是晕晕的（2010-05-05）

网友：您认为看资产负债表有用吗？准备学习看资产负债表。

段永平：不知道看有没有用，但不看有危险。（2010-05-12）

02.网友：投资要学财务，您对学习财务有什么建议？

段永平：我也没学过财务。懂财务肯定有帮助，完全不懂就投资有点危险。我自己懂一些基本常识，觉得大致够用。（2010-04-30）

03. 网友：我不怎么懂看年报，更不知道看那几个是关键点，段大哥能说一下怎么样看吗？

段永平：关心什么看什么或者担心什么看什么。（2011-04-06）

04.网友：段总，上市公司财报在股票投资中有多重要？个人学了很久，始终还是云里雾里。但给企业定性相对容易一些，比如它的口碑、名誉、企业赚钱如何、产品如何、犯过哪些错误、企业领导人的形象等等。如果定性了，在财务上只是大致了解的情况下，需要不需要非常深入的分析财报（毕竟没多少人是财务出身的），还是大致了解主要指标即可？

段永平：本人很少看财报，严格讲基本就没看过。但我经常会让别人帮我看，然后我会问一些我关心的数据。我个人认为能看财报还是很重要的，虽然一般很少有看了财报就能决定投资的机会，但看财报毕竟是开始了解企业的第一步。如果你觉得自己没办法看懂财报的公司，最好还是不要碰的好。如果你所有公司的财报都看不懂，那最好还是不要做投资的好，不然时间长了一定会亏的。（2011-01-27）

05.网友：我也不是太懂财报。我也是学习段大哥用毛估估。碰到不太懂的地方还是要搞明白才敢下重手的啊。

段永平：我自己确实很少看财报，主要是觉得有点繁琐。但是，我关注的公司是一定至少会找一个或以上的我了解和信任的人看财报，然后回答我关心的一些数据。千万别被我说的不看财报误导了，财报还是一定要看的，不然就无从毛“姑姑”了。（2010-12-10）

06.网友:您会把财报看的很细吗（除了 3 大表外）？会经常的参加股东大会？

段永平：我不是很经常看财报（所以说没有巴菲特用功。）**比较在意的数字是几个：负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净资产，好像没了。**

不知道 3 大表是什么。**我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。**决定投进去的原因往往是其他的因素，uhal 是个例外。

也有没看过财报就投的，比如 BRKA。去年买了些 BRKA 并且做成了 certificate，就为了让 Buffett 签个名，呵呵，结果到现在为止，已经赚了几顿饭钱了。很少参加股东大会，但基本每年都去 Omaha（去年由于流感没去）。(2010-03-08)

07.网友：想问问段总：在漫长的等待和寻找新目标的过程中，您会做些什么来打发时间？比如您会一直看上市公司的财务报表吗？

段永平：如果是完全新的公司，我会花些时间看财报。对比较了解的公司，财报以外的变化我觉得可能更重要些。当然，财报一直都是要看的。（2010-04-06）

08.网友：我猜，大部分人还是会打印复印的年报，因为电子年报，看着很累。

段永平：对你了解的公司有必要逐字逐句地去看报表吗？看看关键点就行了吧？如果你不了解的公司，怎么又会有他们的股票呢。（2011-04-05）

09. 博文：《复习一下》（2013-09-03 ）

段永平：**沃伦·巴菲特曾经向股东推荐了几本书，有一本书是《杰克·韦尔奇自传》，你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的，所以你可以想象巴菲特对此也很在乎。**他不是像有的人说的只看财报。只看财报只会看到一个公司的历史。我看财报不读得那么细，但是我找专业人士看，别人看完以后给我一个结论，对我来讲就 OK 了。**但是我在乎利润、成本这些数据里面到底是由哪些东西组成的，你要知道它真实反映的东西是什么。而且你要把数据连续几个季度甚至几年来看，你跟踪一家公司久了，你就知道他是在说谎还是说真话。**

**好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们自己叫投资，我却说他们只是 for fun，他们很在乎别人满不满意（这家公司），真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理（华尔街）他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。**

所以我买公司的时候，**我有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行为跟华尔街对他的影响有多大的关联度？如果关联度越大，我买他的机会就越低。华尔街没什么错，华尔街永远是对的，它永远代表不同人的想法。但是你要自己知道自己在干什么，你如果自己没了主见，你要听华尔街的，你就乱了。**（2013-09-03 ）