# 2023-08-03 - 段永平投资问答录——没有销售部，不讨价还价

1. **没有销售部，不讨价还价**

段永平：我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的都是价格，当时我就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉 70%到 80%的时间吧。后来，我们花了两三年的时间，建立了一套销售体系，确确实实做到了所有的客户在我们这里拿的货的价钱都是完全一样的，不管生意额的大小，没有折扣，没有返点！也许很多人很难想象，我们这个公司实际上是没有销售部门的。（2016-10-12）

01.怎么对待差异化定价（给不同的客户不同的价格）？

段永平：价格不一致，一是他们迟早会发现；二是客户发现能议价，会想尽办法跟你讨价还价，浪费你很多时间，这都是麻烦事。价格一致，会省很多麻烦。做产品主要是要抓住客户的需求，而不是价格。可以看看空客的 John Leahy。（一个人打败了波音啊！当然背后靠的还是产品！）(2018-09-30)

02. 网友：淘宝目前正在运作电器城，可是电器城的卖家却是经销商，而京东却是直接向厂家拿货的。这个怎么能够竞争得过京东呢？

段永平：“厂家”货一定便宜吗？能想明白这个问题其实也不容易。（2010-07-06）

网友：您的意思是否是指：经销商采购量不够的情况下，厂家的给的出厂价是比向大经销商采购还要高的？的确如此，这个是现实的商业状况。

段永平：卖得多就给得便宜的办法是对销售非常短视和初级的理解，尽管很多大公司也这么做。（2010-07-04）

04.网友：段大哥有一个问题想听听您的看法：“家电零售业在价格上,是标高一点再讲价呢？还是标价就是卖价不讲价好点？”

段永平：**任何东西都是标实价不讲价的好**。

**可以讲价实际上对卖家而言是个非常短视且成本很高的行为。成本很高指的是无法授权且容易造成管理漏洞，短视指的是如果可以还价，那就是在鼓励回头客来讨价还价。对于客户而言，任何讨价还价都会让他们有可能吃亏了的感觉，因为客户很可能觉得价钱还没还够。**(2015-06-12) 

段永平：这里透露一个小机密：**我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的客户都是一个价，不管生意大小，生客熟客...。刚刚开始经营企业时我就发现，所谓谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈价钱上，而且在谈的过程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务员来说，价钱的授权是件非常困难的事情，所以他们总是要找更上一级领导去获取更多授权，所以领导就会变得非常忙且没有效率。所以我们在 20 多年前就没有讨价还价了。不讨价还价的好处实在是太多了，大家慢慢想哈。**(2015-06-12)

段永平：OPPO／vivo 没有销售部（因为不需要谈生意）；不单独和客户谈价钱（所有客户一个价，省了双方非常多的时间和精力，10 年 20 年加起来很恐怖啊）；(2018-09-30)

段永平：Oppo、Vivo 的年收入合计有 400 亿美金，没有 Sales 部门，没有折扣、返利，大小客户一视同仁。(2018-09-30)

05.网友：我记得您好像说过，步步高没有销售部门，大小经销期商提货价格是一样的，这样做的道理在哪呢？

段永平：这样就不用整天花时间讨价还价了。刚刚开始经营时，我就发现每天绝大部分时间都花在和不同的客人讨价还价上面了。我当时一想，我们还是这么小的生意，那将来怎么办？我们大概花了三年时间才建立了起这套系统，简单不容易哈。(2019-09-22)

网友 Q：有点好奇，大道公司的产品系列种类并不多，为何指定这套系统需要 3年时间呢？

段永平： 建立信任很难。

网友 L：三年后有底气说服经销商？三年后经销商相信并接受这套系统？

段永平：相信的人会留下来。

网友 P：如果是小公司的话，面对财大气粗的经销商的时候，怎么让他们服从这套系统？例如经销商很强势，非要比其他人低的提货价格呢？

段永平： 我们那时候就是小公司。(2019-09-22)

网友 O：大道您好！按你所讲，不论大小经销商提货同价，那么你们有没有对完成约定提货量的经销商，有不同比例的返利奖励吗？

段永平：我们没有返利，从来没有过。

网友 K：返利是不是对价格体系有负面影响？或者说对统一订货价有负面影响，或者说返利就是鼓励短期行为……

段永平：不知道，你要去问那些觉得应该返利的人。我从来就不认同返利的逻辑。(2019-09-22)