# 2023-10-16 - 段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，其他方法

[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，先看商业模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485632&idx=1&sn=3165671bf71bb5c27bd80ef55d5cb3dc&chksm=f9d796f0cea01fe6dae841bea1cde41f5247d5a7fdcebe6452a3f3a8b32e660b86359c924ad4&scene=21#wechat_redirect)

[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，再看企业文化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485633&idx=1&sn=9ba295dcbc72fc79a26ffa6d9a942e75&chksm=f9d796f1cea01fe7390964b36f79fd0712c784fa1444f5a1090012db3c6a867457e76d97d892&scene=21#wechat_redirect)

[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，采用排除法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485634&idx=1&sn=65fb4bae6cfa5b3f9c194cc0d7944efb&chksm=f9d796f2cea01fe4e99f46a832c9ffa7a93a728235524ad2fe54e6735a8e34a5b3d5e86cae98&scene=21#wechat_redirect)

其他方法

**1).看雪球**

01.网友：大道好。我问一个怎么找股票的问题。我的问题是大道你是怎么找到好股票的？

段永平：看雪球 ，好公司出来时你会知道的。2-3 年找到一个就好。(2019-08-02)

网友：“好公司出来时你会知道的”怎么理解？

段永平：我的意思其实是，如果你一直关注的话，好公司出现时你就有可能会意识到了（需要真的看懂哈），价格其实没那么重要。(2019-08-03)

网友：我问一关于修炼本领的事。你说你平时关注雪球，好公司出现时能购够看出啦。那我们这些没啥水平的人，平时要怎么修炼，到好公司出现时才能看出来？谢谢。

段永平：我的意思其实是关注雪球才会机会多点，但不是说有办法一定能看出来。没水平的当然首先要提高水平。(2019-08-07)

网友：大道的信息一般从哪里来啊？

段永平：雪球，不是玩笑哈。我现在基本不看别的媒体。(2019-09-20)

**2）读年报**

01.网友：能否介绍一下您平时研究公司、行业都看哪些杂志、报纸、刊物呢？

段永平：看和想要研究的公司有关的资料。（2011-02-18）

02.网友：请教您,我记得巴菲特有次回答一名记者的提问：＂您的投资秘诀是什么？＂回答是＂看年报＂．如果说我们看不懂一个企业，是不是应该不断的重复的去读年报呢？

段永平：看年报是了解企业的一个必经的路径。（2010-07-10）

03.网友：我想问问段总：在这漫长的等待和寻找新目标的过程中，您会做些什么来打发时间？能举一两件和投资有关的，而且您认为比较重要的事情吗？比如您会一直看上市公司的财务报表吗？

段永平：如果是完全新的公司，我会花些时间看财报。对比较了解的公司，财报以外的变化我觉得可能更重要些。当然，财报一直都是要看的。（2010-04-06）

04.网友：上市公司财报在股票投资中有多重要？个人学了很久，始终还是云里雾里。但给企业定性相对容易一些，比如它的口碑、名誉、企业赚钱如何、产品如何、犯过哪些错误、企业领导人的形象等等。如果定性了，在财务上只是大致了解的情况下，需要不需要非常深入地分析财报（毕竟没多少人是财务出身的），还是大致了解主要指标即可？

段永平：本人很少看财报，严格讲基本就没看过。但我经常会让别人帮我看，然后我会问一些我关心的数据。我个人认为能看财报还是很重要的，虽然一般很少有看了财报就能决定投资的机会，但看财报毕竟是开始了解企业的第一步。如果你觉得自己没办法看懂财报的公司，最好还是不要碰的好。如果你所有公司的财报都看不懂，那最好还是不要做投资的好，不然时间长了一定会亏的。（2011-01-27）

05．网友：财务报表是很重要的噢，很多比较差劲的公司，作假什么的可以通过财报很快就的排掉了。2010 年我读了几百份财报，比较合适投资的也就 4 个左右，真正投了 3 个。确实，光通过财报能找到的机会不会很多。但能有这么几个已经足够了。

段永平：**我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司**，和你的思路是一样的。（2011-01-27）

**3)实地调研**

01.网友：了解一家公司看财务报表是最好的，除了这个，你还会去实地考察或者体验它的产品吗？

段永平：很多时候看财务报表是不够的，能了解的办法都要用吧。（2010-03-27）

02.网友：您买股票实地调研吗？如有调研，您主要看哪方面。

段永平：如果对有兴趣但又觉得还有不踏实的地方，有可能要进一步了解。什么不明白就想办法了解什么。实地了解只是办法之一。了解公司没有公式，也没有万灵药方。（2010-04-20）

03.网友：段先生做企业访问时，主要看那些方面？怎样才能看出价值呢？

段永平：这个我也不会，至少没办法通过参观企业看出好企业来，但有时可以看出来有些企业不太好。有很多企业你参观完了就不想投了。（2010-10-05）

04.网友：如果我有机会接触上市公司的老板，我可能很少问，但我会用心去看去听他们说的和做的。

段永平：想了解上市公司老板根本不需要面对面接触，现在 internet 这么发达，想听其言观其行实在是方便的很啊。（2011-08-25）

网友：我看企业文化的方法就是经常看领导人访谈。

段永平：看访谈确实是个很重要的方法，结合过去他们都说过啥，都是否做到了也可以看出来他们说的时候是真话还是套话。所以，看一个访谈是不够的，光看访谈也是不够的。（2010-11-09）

05．网友：请问看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察。有些人说：为了了解上市公司，就专程到上市公司的所在地租房住了半年。

段永平：公司内部人也未必就懂自己公司，在当地住上半年怎么就能一定懂？搞懂一个公司实际上是没有公式的，不然就可以在学校开课教了。（2011-01-13）

06.网友：段总，你平常去参加股东大会吗？

段永平：很少，就去巴菲特的。（2010-03-27）

段永平：看看人家 Peter 林奇，每天要拜访 3 家公司，我平均一年都拜访不到 3家公司。（2012-08-28）

网友：一天拜访几家公司，这是什么样的工作狂人啊。

段永平：过多拜访公司容易短视。我的意思是，很多人拜访公司是为了了解公司短期运营的状况，这种心态对长期投资的帮助不一定大。（2010-04-12）

**4)麦肯锡 7S**

01.网友：请问你了解一个企业，是关注它的哪些方面呢？

段永平：你看看麦肯锡的 7S，也许能有很大帮助。（2010-03-25）

02.网友：你觉得做企业最需要的是什么？

段永平：呵呵，缺啥要啥。麦肯锡 7S 就是这个意思。所以当一个公司里哪个部门强调自己部门是最重要的时候，往往这个部门就是公司最弱的部门。（2010-03-23）

03.网友：我的理解：犯错的时候卖出（因为巴菲特也会犯错，我记得博主说过以前投的时候有时你很紧张特别是犯错的时候，请教过巴老，巴老说过，投资就像打高尔夫，每次都一杆进洞，就不会有人玩了）

段永平：你是指企业犯错吗？如果是企业犯错我不一定卖，要看明白是什么类型的错（麦肯锡 7S），说不定也可能是再买的机会。

网友：看到你介绍的麦肯锡 7s,你是用它来分析企业的好坏吗？

段永平：恩。我可以用 7S 去分析公司的问题出在哪里了。有的问题可以解决，那就是机会。有的问题不好解决，那就先不碰。（2010-03-26）

网友：理解巴菲特和段总的投资思想，投资企业要看三个方面：一是看财务报表；二是看管理层；三是看对产品理解和把握。段总投资万科是对王石的信任，而投资创维又是为什么呢，而黄生却正是因为挪用上市公司的钱而------再谈谈产品：我是做电子产品研发的，一直比较喜欢从分析产品质量的角度去分析公司的好坏。对中国电子行业的状况还算比较了解。对创维、TCL、康佳等等的产品质量确实不敢恭维。段总对电子产品和游戏的理解非常人所能及，能否指点一下您怎么看明白了创维，而敢于出手。学习中。

段永平：不知道你平时都恭维谁的产品质量。我们买创维时创维的市值只有十多个亿港币，他们那栋大楼都快有那个价了。创维在电视机行业里算是最健康的企业了，不太会乱来，长期而言，如果他们都无法生存，那这个行业就将不复存在了，句号。

我不同意你说的投资企业要看哪几个方面的说法。我一直认为这里没有公式。投资看的是资产（真实净资产），或者说折现到今天的资产（同上），所有的因素都可能会有影响，影响最大的往往是最坏的因素。

关于企业什么东西重要的说法你可以参考下麦肯锡的 7S，我喜欢用这个工具去看企业。（2010-03-15）

**麦肯锡 7S 简介**

麦肯锡 7S 模型(Mckinsey 7S Model)，简称 7S 模型，是麦肯锡顾问公司研究中心设计的企业组织七要素，指出了企业在发展过程中必须全面地考虑各方面的情况，包括：

硬件要素：战略（strategy）、结构（structure）、制度（system）

软件要素：风格（style）、员工（staff）、技能（skill）、

共同的价值观（sharedvision）。


5)好的书籍

网友：最近看了一遍《从优秀到卓越》，促进了“做对的事情”的内涵的理解。十年前看过《基业长青》，没有留下什么印像，现正在看；这一年多在本博客中的浸染，使我似乎读懂了一些《基业长青》。感觉这两本书不仅对做企业有指导作用，对每个人的人生也同样具有指导作用。

段永平：从买股票就是买公司的角度看，这两本书确实值得看。（我都翻过一下，觉得蛮好的。）（2013-04-02）

**6)其他**

01.网友：一些感悟请段兄点拨：

1、股票的背后是企业。以做企业的立场和视角去投资。

2、企业家是灵魂。有诚信、有能力、有上进心的企业家是第一要素。

3、公开信息对价值投资来说就足够了。公告、报纸、投行报告、政府宣传等就可挖掘出税收、营业额、企业文化、企业家能力等有价值的信息。

4、估值与安全边际。成长性、确定性、市场情绪都会影响整体市场估值，更有效的是“毛估估”——如五六折买入。

5、知行合一。真知即所以为行,不行不足谓之知。

6、大道至简。别试图尝试所有方法，重复让自己成功过的即使是看上去有点乏味的方法。

段永平：总结得蛮好的。（2011-01-04）