# 2023-12-18 - 段永平投资问答录下——投资与投机

投资与投机

01.网友：段大哥谈了很多投资，可否谈一点点投机呢？

段永平：投资像种田，投机像打猎？（2013-04-18）

网友 G：太经典了！

投资和投资在目的上面是一致的，都是赚到钱。但是心态完全不一样。投机更多的使用了预测，直觉。而投资更多基于经验和实事。所以（价值）投资者对市场波动不太在意。

段永平：但投机这种打猎有时候会被猎物干掉。

网友 D：打猎若是不知道目标为何物是很危险的。

段永平：投机是零和游戏，大家互为猎物。（2013-04-18）

网友：大概是因为不少人没有真正的拥有过公司，中国股市的参与者，也比较少地享受股东的待遇，所以还不习惯站在股东的立场上看问题。换句话说，还没有进入，“买股票就是买公司，就是买未来现金流”的思维。

段永平：非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底买的是什么呢？不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零和游戏中，大家互为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手”也可能随时被“菜鸟”从后面干掉的。

把投资看成“种田”的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛，虽然也有天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看到很多人在玩这种游戏时有时候会想起电影里王城从一个弹坑跳到另一个弹坑的情景，有时候也会想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙击手们。（2013-04-20）

段永平：投资非常像种田，是个结硬寨，打呆仗的过程，所以投资者就像农夫。投机则像狩猎，是个零和游戏，投机者之间互为猎物，非常刺激。(2020-11-20)

02.网友：我日志里面有一篇专门请教你的问题，望不惜宝贵时间赐教，很多困扰我很久的问题。

段永平：如果我没有理解错的话，你的问题其实就是对“不懂不做”时，什么情况能叫懂。

我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂 ge 的文化的价值，但不懂得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害怕的时候）。

比如，yahoo最近从今年的高点掉下来不少，我也重新review过我为什么投yahoo的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有任何增加，我也就没有任何事情需要担心的了。

**投资和投机的很大差别其实就在这里。投机的很多理由是和市场上其他人的观点有很大关系的，而其他人的观点（市场的观点）可以变化的很快，所以投机人可能需要每天根据他自己投机的理由的变化做出调整。厉害的投机者（比如索罗斯）确实也有机会赚（亏）大钱，但是很累且不好学。比如前段时间我看到有报道说索罗斯开始大举投入黄金，理由是他已经看到了黄金的泡沫正在形成，现在还是泡沫的初级阶段，所以现在进去，等到泡沫破灭前出来就可以赚到大钱。呵呵，我想我大致明白他的意思，但我自己绝对没有能力去搞清楚现在泡沫到底处在哪个阶段。我可不想让自己的生活处在索罗斯们的阴影下，最后还要在泡沫破灭前做他的买家。**

**投机是个刺激的游戏，建议喜欢玩的人一定要量力而行。**

**投资是个快乐的事情，投资人可以慢慢享受其过程。**（2010-05-20）

网友：“投机是刺激的游戏，投资是快乐的事情”概括得最好了，再没有哪个投资老师能像您一样用如此简单的话说明这个复杂的道理了。

03.网友：虽然目前我很喜欢投机而非投资，但不妨碍将来转向投资。

段永平：呵呵，投机是会上瘾的，不好改。这个是芒格说的。（2010-03-27）

04.网友：我集中精力学习研究在 2,3 个行业上面, 资金也都放在 2,3 个票上……。

段永平：**非常讨厌有人把公司股票叫“票”，对自己投资的公司没有一点尊重或喜欢的感觉。**

网友 T：还有不少人说起哪个公司的股票，都是提代码。有时候我在想，又不是囚犯，干嘛不直接说名字，难道代码更容易记？

段永平：**一般而言，一说就是“票”或代码的都是在 trade，我还没见过例外。**（2014-09-23）

网友：从前景上看 10 年 20 年后有很多的票都很有前景，为什么您能做到只持有茅台 不动心过其它的？……

段永平：把公司叫票的人大概内心深处都是炒家，你不会真的在乎 10 年 20 年的，说了也没啥用哈。（2019-05-21）

05.网友：会买是徒弟，会卖是师傅.-----我这为这是投机。

段永平：同意你的说法。（2012-06-24）

网友：行家一出手，就知有没有。会卖是重要的，会买是非常重要的。对价值投资者来说买入已经决定成功与否了。

段永平：其实会不会买和会不会卖对价值投资是一件事，看成两件事就表示有投机成分在里面了。（2012-06-26）

06.网友：A 股有时像赌场 甚至不如赌场有规则，吴敬琏老师几年前也这样认为，不知道现在是不是？

段永平：在投机的人的眼里，哪个市场都是赌场，美国也一样。吴敬琏老师的意思可能是认为 A 股的投机比例特别高些。我认为是正常的，美国投机的人也很多，不然我们怎么赚钱？

网友：那么请问我们应该赚投机人的钱还是被投机人的钱？

段永平：如果你也是投机人的话，这两种情况会交替出现。价值投资者眼里只看投资标的，不应该看别人。（2010-03-26）

07.引用：雪球访谈：与张可兴交流 2012 年投资策略

雪球有幸邀请……曾在接受采访时表示：“我们……

段永平：很好奇人们为什么会有 2012 年的投资策略和选股思路，难道年年不一样吗？或者说是看别人的反应不一样？（2012-01-10）

08.网友：我 95 年开始投资中国香港股市，至今个人账户市值升值数千倍，2011年成立投资公司投资港股，公司市值至今却几乎无增长，个人觉得成功投资不可复制，段大哥如何看法？

段永平：很久以前，有人对我说，股市就是个赌场，我说不是，他坚持说是。我突然悟到：对那些说股市是赌场的人来说，那就是赌场！(2019-09-16)

09.网友：想问一个问题，对于投资是不是有人天生就是可以做的很好，而有些人必须通过不断修炼才能做到，或者在投资这个事情上只适合有天赋的人，

段永平：没见过天生会做投资的人，但见过很多喜欢投机的人。(2019-09-19)