# 2023-07-30 - 段永平投资问答录——谈广告预算

广告预算 

01. 网友：我发现了一些网络广告的小技巧，请段大哥指正。

网络广告就是要自己看自己的转化率来逆推，不要看别人怎么出价，我 1 单能赚多少钱，然后推出来我一个展现或者一个点击要支付多少成本，就按照这个成本以下出价，不要去管别人出多少钱，也不能为了多要流量而多出价？我现在让他们按照我这个思路做广告投放，现在发现投入产出比竟然赚钱了，之前他们做网络广告总是亏的，虽然看到流量一大堆，只是问题在于现在钱花不出去，花的少了，只有慢慢要求他们提高内功，也就是提高转化率，然后才提高出价了。这个广告投放看来也是一个急不来的东西呀，万变不离其宗呀。

段永平：和任何投入一样，广告当然也要计算投入产出。大公司的广告规模大，投入产出的计算时间有时候会长很多，尤其是品牌广告。小公司的广告则应该以销售广告为主，尤其是搜索广告可能最好，因为搜索广告更精准且较容易算出投入产出比。有些公司广告费比营业额高是肯定有毛病的，但问题出在哪里只有花钱的人才能最后找到，如果他们寿命足够长的话。（2011-11-08）

02.网友：关于步步高的问题，他前段时间广告的好几款电器都是请了好几个韩国的女星，这样的代言费和广告费加起来应该不是小数目吧？投入和产出怎么样？

段永平：投入和产出的问题我不清楚。不过我知道我们公司投广告一直都很理性，绝不会乱来的。（2010-03-21）

03.网友：步步高最近的生活电器产品的广告都是在央视播放的，本身的广告费用已经很庞大了，但是代言人还都是韩国的一线明星，这个代言费不是又很庞大吗 ？广告费和代言费都不是小数目，能不能保本呢？是不是会大幅抬高步步高电器的价格呢？

段永平：广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格太贵他们会不知道？（2010-03-27）

04.网友：请教阿段当年做步步高时在广告投入上是怎样预算的？现在有一家阿胶公司一年的收入是 30 亿，净利润是 10 亿，一年的广告费是 1.5 亿。我的第一感觉广告投入有点少。

段永平：广告预算很简单啊，用赚到的钱的一部分打广告就行了。激进一点的办法或许是用一点点很有把握在未来能赚到的钱。以上说法只针对纯生意而言。对那些广告不是打给用户的打法不在此列。（2013-08-02）

05.网友：我还是蛮好奇大道是怎么计算打广告带来多少收益。

段永平： 我没算过（不知道算不算大秘密？），但一般最多只花到净现金流的一部分（不然不安全）。现在估计也应该是这个意思，只是比例下降了而已。(2019-09-29)

附录：（来源：(视频）财富人生—段永平 2004） 

（旁白:现在小霸王曾经是一个家喻户晓的品牌，当年段永平重金聘请了国际武打巨星成龙，拍了一个广告，同是天下父母心、望子成龙小霸王，打动了成千上万父母的心，小霸王从此响彻天下！创建步步高后，段永平在推出无声电话 VCD 学习机的同时，又推出了几则经典广告，系功夫明星李连杰在电视上演绎真功夫之后，段永平还邀请了周星驰、张惠妹等大片明星为步步高电器代言。2000 年，步步高更是大手笔请来了国际巨星施瓦辛格，那段时间，步步高的广告里总是一片耀眼星光）。

主持人：很多人都说这个阿段的这个营销意识很强，你看它这个小霸王和步步高它这个品牌的营造上他就特别有头脑，我觉得现在老百姓想到这个步步高无绳电话还是对您那几个广告记忆非常深，您为什么要走这个明星路线？

段永平：我觉得选明星和不选明星，我们并没有这样一个原则是一定要选明星做广告，广告它最单纯的东西就是如何提高你的传播效率，你会利用一切最省钱的办法去传播。

主持人：您觉得省钱吗？

段永平：我觉得他是最省钱的一种想法。

主持人：用明星省钱吗？

段永平：有时候是，做对了，举个很简单的例子，我们当年小霸王用成龙这个概念，你比方说有些人看三次就记住了，要没有成龙的话，你可能要看八次九次十次，甚至可能更多次你还是记不住。

主持人：而成龙的高知名度就迅速的…

段永平：没错，是有很大的关系。我当时算过一个账，就是说我们付给成龙的钱大概相当于我们整个广告投放量的不到 10%，大概只有百分之几，为什么说它便宜？只要这条广告由于成龙的存在提高了百分之几的记忆度或者影响度或者好感度，你就已经是赚到了，你简单的评价一下，它一定是远远不止百分之几。

主持人：那么施瓦辛格呢？

段永平：施瓦星格我觉得概念也是一样的，也是这个概念。

主持人：能不能透露一下您请施瓦星格花了多少美金，

段永平：我们这个也算是过去了，因为在做的过程当中，大家承诺是不向外透露的，我们当时大概总共花了 250 万美金。

主持人：那我知道其实这里面有点故事，就是付了 250 万美金之后，这个故事没有完，后来还有点小曲折是吧？

段永平：后来是这个广告播了大概两个多月就被停播了，为什么停播呢？是因为当时有观众给电视台反应，而且反应都非常强烈，说为什么用外国人做广告，而且在黄金时间播，电视台可能觉得有为难的地方，就不让我们播了。

主持人：他需要你更换这个广告内容？

段永平：他不是更换，他是不让你用外国人做广告，其实后来还有很多品牌碰到类似的问题。 实际上你要非黄金时间也就算了，看的人就少，反映的也就少，呼声就没有那么高，为什么会这样呢？这个我也不是很懂，其实本来是没有关系的一件事，但不让播，我们一点办法也没有。

我们说发生小插曲，这个给我们带来的损失非常大，因为我们整个计划都是两年，你要是不让播，我等于主流的广告渠道没有了，这一下就变得很被动。你说的这个插曲，我想指的可能是我们后来跟斯瓦辛格稍微有点纠纷。

主持人：我知道像他们这种大的这种明星、巨星，他有个形象使用权，像您本来可能就是两年签的这样一个协议，那您刚才怎么会有一些纠纷这个怎么讲？

段永平：其实这个也不是他们的问题，我们当时想的是，因为我们付款是付了一半，第一年付了 125 万，第二年再付 125 这样的，结果碰到这个情况就跟他商量我们后面的钱可不可以不付，因为我买的是你的形象，这个使用权我都没用，对吧？责任不在我，就跟他们谈，老美这个法制意识非常强，那合同上面我们没有说，我们只是授予你使用你买了我这个权利。当时开始的时候都是各考虑各的，他想你这个不能不给我，我觉得我没有买到任何东西，是这样一个概念，就是想商量。后来，我们去谈判的人也还是有一些强硬的地方，说反正就这种情况，对吧？对方因为主动权在你这，要么给你打官司，官司这个打起来不知道会打成什么样子，你到美国来告我，你很难告得倒，这也是实际情况，所以最后他也妥协地说那叫付一半或者诸如此类的这样的一个协议。但是我个人感觉就是觉得不太合适，有一样东西，就是我总觉得他们觉得我们在骗他，我总感觉他并不是真正了解到我这种情况。你像我们企业的宗旨一直是叫以诚为本，我就跟我们的人商量，说我觉得这好像不太符合我们的本分。因为从这件事情的角度来讲，他没有犯任何错误，虽然我们也没有，是环境造成的一些客观、不可控的因素，所以这个损失应该是我们来承受。所以最后签字的时候我就跟他讲，他说已经合同都签好了就让我签字了。

主持人：钱减半？

段永平：也没有减半，大概是付 6 成吧，就大概少付到三成多不到四成的样子。后来我在签字的时候我就想，我说我们讨论过就说算了，我说就还是照原合同执行就不少付了，他说你说什么? 你再说一遍，他那个那律师原来也是在上海工作过，是一个美国人叫郝山，我觉得他中文水平挺高的，当时也很意外，说你再说一遍，我告诉他为什么会做这个决策，没有什么特别的东西，我们自己觉得不合适，就是违背我本分的东西，觉得你跟人签的合同是给人那么多钱，那剩下这些事情跟你没关系，你就付吧，所以最后就没事了，这也算是一个小插曲。（2004）