# 2023-10-18 - 段永平投资问答录下——谈能力圈

股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人（2012-07-28）

1.能力圈定义

段永平：**“能力圈”的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。**（2011-01-04）

网友：您这句话对我来说价值连城。

段永平： “知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。”这句话实际上是巴菲特说的。（2011-01-03）

01.网友：投资人需要熟悉自己的领域，也需要见多识广，才能有所鉴别？你的投资很有逆向投资的味道，当然是在价值的基础上，很注重买价，而不是中国大陆市场这种更多的是成长的收益？我这样理解，对么？譬如大陆有些大国企，譬如东方航空，过去是资不抵债的，无论你如何买卖，似乎在财务会计上看都不合算，可你又知道国家一定会让它渡过难关，这样能算是投资么，虽然也赚了不少，可总觉得有点发虚？望指教！

段永平：**巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每个人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价值，就知道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你觉得心虚的东西就是投机，投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。**（2010-03-25）

02.你来美国后，能力圈有什么提升？

段永平：能力圈不是拿金箍棒在地上画个圈，说待在里面不要出去，外面有妖怪。能力圈是：**诚实对自己，知之为知之，不知为不知。有这样的态度，然后如果能看懂一个东西，那它就是在我能力圈内，否则就不是。**（2018-09-30）

03.博文：《引用巴菲特语录》

巴菲特：我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。

段永平：这个说的也是能力圈的问题。经常看到人们在讨论本身一头雾水的投资概念，让我常常想起这话。（2012-07-28）

**2.能力圈边界**

01. 网友：我终于明白了自己的 circle of competence 在哪里了-- You don’treally have a competency if you don’t know the edge of it，终于有了自己的能力圈，哈哈，进步了一点点。

段永平：**知道自己的能力圈在哪远远比能力圈有多大重要，投资的人绝大多数都是倒在能力圈外的，虽然大多数最后都不明白为什么中的招。不过，因为看了这句话就认为自己有能力圈了也是蛮有趣的。**（2012-07-16）

02. 网友：一年中最大的收获就是对"守在能力圈比知道自己的能力圈有多大重要"这句话加深了理解！

段永平：应该是知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要得多。当然知道也未必一定守得住，但不知道自己能力圈有多大的伤害远比能力圈很小要大得多。其实**股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人们，而认为自己不懂股票而不买股票的人们是不会直接被伤害的。**（2012-07-28）

03.段永平投资思想---雪球小摘

段永平：知道自己能力圈有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里要远远重要过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很“聪明”的人投资表现长期不好的原因。当然，这些“聪明”人会把别人的成功或自己的不成功归结于运气或“accidents"，而且他们总是能够很“聪明”地找到办法让自己认为确实如此。功夫熊猫 1 里说"there are no accidents"其实是蛮有道理的。(2013-02-01)

04.《引用巴菲特语录》

巴菲特：投资并非一个智商为 160 的人就一定能击败智商为 130 的人的游戏。

段永平：大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人可能往往容易越出自己的能力圈。（2012-07-28）

巴菲特：不同的人理解不同的行业。最重要的事情是知道你自己理解哪些行业，以及什么时候你的投资决策正好在你自己的能力圈内。

段永平：知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。或者说，即使能力圈很大的人，在能力圈外也是会很惨的。（2012-07-28）

巴菲特：对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大 5 倍却不知道边界所在的人要富有得多。

段永平：还是能力圈。（2012-07-28）

**3. 不同的能力圈**

01.网友：请问您觉得您和李路先生与巴菲特和芒格先生做价值投资最大的差距在哪?您和李路先生在哪方面还需要学习？也是我们该借鉴的．

段永平:最大的差距大概是他们的英语都比我好很多。当然，英语上李路和那两位比（我猜）也会有很大差距的（母语和非母语的差别），但他的差距对他的投资生涯影响不大，和我的差距有本质的差别。

从价值投资的角度看，也许你说的“差距”用“不同”来说或许更好些。

从对价值投资的理解上，我认为我们是完全一样的，因为价值投资的本质就一点：

买股票就是买公司，买公司就是买公司未来现金流的折现。所有所有所有其他的关于价值投资的说法其实都是在讨论如何来确定这个未来的现金流折现到底大概会有多少的问题。

**我们的不同点主要会体现在“能力圈”的不同，每个人懂的东西都不同。**当然，“能力圈”的差距也是有的，比如他们做股票投资的时间都比我长很多。

“能力圈”的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。

不过，我现在管的钱的绝对值比老巴和芒格在我这个年龄时还要多呢，呵呵。不能和李路比，他比我年轻很多啊。

我和他们 3 个人的最大的不同确实有一点，那就是他们都是职业投资家，我是业余爱好者，对投资的时间安排比例会有点不同。

我们各方面需要学习的东西应该都很多，不过李路大概不需要像我一样还要花时间学英语了。（2011-01-04）

02.网友：您和巴菲特的区别是什么呢？

段永平：我觉得我和巴菲特不同的地方主要是能力圈子不一样，本质的东西没什么区别。我和巴菲特懂得东西不一样。每一个价值投资者懂的东西可能都不一样。每个人都是在投他们自己懂的企业。这就是巴菲特讲的每个人都有自己的能力圈子。(2010-03-21)

网友：能举个例子吗？

段永平：举个例子也许你就明白了。巴菲特有很多保险和金融的投资，我基本没有，因为我还不懂，总觉得不踏实。我投了一些和 internet 相关的公司，巴菲特没投过，因为他不懂。他认为可口可乐是人们必喝的，我认为游戏是人们必玩的。（2010-04-30）

03. 网友：段先生的价值投资是在自己的能力圈里，和巴佬的价值投资的表象区别很大，巴佬自己也不是只靠价值投资，他做过很多的套利，不然也不能积累这么快财富，当然和他所处的时间段也有关。

段永平：巴菲特早年做过一些套利，现在很少做了。但是，有好机会我相信他还会做的。我对投资的理解真的和巴菲特的理解本质上是一样的，但和他的能力圈子（或者叫农民的局限性）不同，所以表象上不一样。当然，有些是我的水平还没到哪儿造成的。（2010-04-22）

04. 网友：段总，我相信你是有一定的能力圈的，老巴的能力圈更是非常广。我看到大部分做价值投资而受了重伤的博友正正是跌进能力圈的圈套当中，常常出现以为自己正在以四毛买一元，但其实是以一元买四毛的情况。很多人因此认为价值投资失效。他们对于企业真实价值的错误判断，越是相信自己拥有了该行业的能力圈，越是受伤。能力圈的问题往往是一把双刃剑。一点点不同的观点。

段永平：也许你没看我写的是什么。我这里有一点很重要的就是认为大多数人其实不碰股票就是最好的投资，除非你认为自己确实有自己了解的好公司处在便宜的价钱。

谢谢你相信我有一定的能力圈哈。老巴的能力圈只是和我不一样而已，无所谓大小，最重要的是不要在自己的能力圈以外使劲。**能力圈不是双刃剑，是单刃的，只是内外有别而已**。（2012-04-08）

05. 网友：为什么说巴菲特不是每个人都学得来的

当去年 8 月 25 号巴菲特宣布投资美国银行的时候，当巴菲特宣布购买他原来坚决不会投资的科技股 IBM 和英特尔的时候，不少人纷纷效仿，大举买入，以为和股神同行自己也就是股神了。为什么说巴菲特不是每个人都学得来的呢？... 

段永平：**学老巴最重要是学他的原则，毕竟每个人的能力圈不同。**就像我敢重仓苹果，老巴大概不会一样。我有个朋友在 BYD 上亏了很多钱，我问他为什么买BYD，他说老巴都买了，这种学法是会出事的。我没买过 BYD，虽然一直有兴趣看，但一直没看出买的兴趣来，所以老巴买不买对我完全没影响。总之，崇拜任何人都是不对的，最重要的是芒格讲的那个“理性”。(2012-01-09)

不明真相的群众:就是一定要买，也得看老巴是多少钱买的嘛。48 块钱买中石油的，是连这点功夫都不愿意花的。

段永平： 呵呵，一般而言，如果有可比性的前提下，买得比老巴便宜多数都是不错的 deal。(2012-01-09)

06.网友：请教大道，如果以五年期来看，太阳能对煤炭股有多大的影响？问题有点不靠谱，比较难回答，

段永平：如果这是你能力圈里的事你不需要问我，如果不是，问谁都没用。（2011-12-27）

07.网友：段大哥能给我们讲讲你对一个跳入你视野的企业主要通过哪几个方式和途径来了解呢?

段永平：每个人都是从自己的能力圈内下手，别人其实帮不了你。（2012-01-12）

08.网友：为什么预测未来经济或股市大势是不靠谱的事情，而预测某几个企业的未来却是靠谱的事情？这个信仰的基础是什么？

段永平：这不是信仰问题，是能力圈问题。 （2010-09-14）

09.网友：您对弘毅这家投资公司了解吗？

段永平：我不太了解其他投资人都在干嘛。我觉得真正的投资者之间的交流是很少的，大家都在自己的能力圈内干活，不太需要交流。（2011-12-18）

10.网友：有时真很怀疑“投资小学水平足以”这句话。

段永平："投资小学水平足以"这句话没啥问题，是能力圈大小的问题。（2011-07-03）