# 2023-08-31 - 段永平投资问答录下——不用 margin（融资，保证金杠杆交易）

**不用 margin（融资，保证金杠杆交易）**

钟达奇: @董宝珍 先生的否极泰基金 9 月底净值已经公布了，净值 0.4704，8月30日至今的一个月下跌了34.85%，而此期间贵州茅台股价下跌幅度为20.57%，简单计算杠杆率约为 1.7，基本是券商融资限度的极致。耳旁响起那句话，不要借钱！

---来自雪球

段永平：包括自己在内，人都有愚蠢的时候。看到别人的错误后会引以为戒的人们犯蠢的机会会大大降低！用 margin 就是件错事。做对的事情最重要，然后才是如何把事情做对。（2013-09-28）

01.网友：真是不吃亏记不牢，去年 10 月份时我融资买兴业银行时段总就教导过：“人们愿意做错的事情的原因是因为错的事情往往有诱惑。如果你这次赌对了，那将会更惨烈地倒在下一个错的事情上。”

段永平：估计他以前肯定在上面赚过便宜哈，这次只是还债而已。（2013-09-30）

网友：虽然裸奔的宝珍离李录最近，感觉他对用杠杆的理解还是有问题，芒格说有百分之百的确定性就可以用杠杆，结果他其他文章发表说茅台用杠杆对的，3倍 PE 的民生用杠杆对的。理性、平常心的修炼是不容易的！

段永平：都裸奔了还是不明白杠杆的坏处，这也真是执着的人哈。（2018-08-17）

网友：要拥有像芒格那样的心理素质，确实不容易，可能还是要在对于企业本身的关注上下功夫……

段永平：投资要心理素质干什么？又不是玩命。**芒格也许真的心理素质好，传说曾经因为用 margin 两年内亏掉大部分身价（大概 70 年代的时候）。所以有了只需要富一次的说法。芒格大概可以算富过一次半的人了 。**（2010-07-09）

网友 s：是不是真的？芒格的传记中没有这一段，也从没听他提到过这件事。只知道芒格管理的合伙基金 73 年亏 31.9%，74 年又 31.5%，两年亏损超过一半，把一个最大的投资人吓跑了。史玉柱是少有的富过两次的人，富了第一次后胆大包天，富了第二次之后变得胆小如鼠（他的原话）。

网友补充：巴菲特:（谈长期资金管理基金破产）如果我要写本书的话，**书名就是“为什么聪明人净干蠢事”。我的合伙人说那本书就是他的自传(**笑)(注：这里合伙人指的是芒格。芒格曾经因为用 margin 出过很大问题。他们现在还经常拿这个开玩笑。)这真的是一个完美的演示。（1998 年佛罗里达大学演讲）

02.网友：段总，能否具体解释一下一生只富一次的含义，富了之后不再冒大的风险能理解，如果在没有富之前，是不是可以大胆一些，比如遇到好机会借钱投

入。是否可以这样理解？

段永平：就是不应该冒冒不起的风险。和富没富起来前后没关系。如果没富起来前出问题了你打算赖账？（2011-10-18）

03.网友：给博主发一个芒格思维的东东“聪明的飞行员不会忘了使用他的检查清单，无论他拥有何等突出的天赋或者丰富的经历。”——芒格

段永平：呵呵，我想大多数人可能看不懂。在美国，美国飞行员起飞前都抱着一本大手册看啊看的，坐飞机的可能心里会发毛，觉得今天是不是碰上个新手了？

其实芒格自己在 70 年代就犯过很大错误，差点就出局了。他就是忘了看那本手册。

网友：芒格说那一段经历对他帮助非常大,这个怎么看?

段永平：当然。我也是从自己的错误中学到的东西最多。（ 2010-03-29）

04.网友：芒格说“只要知道自己会死在哪里，然后就永远不去那个地方”，这话的普世哲理可以理解，但是运用到投资中，您认为他所指的主要是什么？

段永平：比如：芒格知道做空会出大问题，所以就不做空。知道用 margin 会破产就不用 margin。巴菲特说过，他有很多很厉害的朋友最后都破产了，原因就是因为用了 margin，所以不能用 margin 等等。（2011-01-14）

05.网友：经常有些股票明显很贵，像巴菲特说的，股价是内在价值的 5-10 倍，偶尔想是不是可以做空。想想巴菲特和段总的话，就放弃这个念头，但是借钱的想法经常都有，当然主要是想加快赚钱的速度，比如比较小比例的借贷如20%,(当然知道这是不对的，如段总说的，如果你懂投资，你不需要借钱，如果你不懂投资，你不应该借钱）巴菲特还说：“毫无疑问，有些人通过借钱投资成为巨富，但此类操作同样可能使你一贫如洗。杠杆操作成功的时候，你的收益成倍放大，配偶觉得你很聪明，邻居也艳羡不已。但它会使人上瘾，一旦你从中获益，就很难回到谨慎行事的老路上去。”知道这些道理，但做起来还是会有点纠结。

段永平：想办法吃个一两次大亏后大概就没机会再纠结了？（2015-01-19）

06.网友：A 股发生了大动荡，现在多庆幸自己没融资，压力小多了。觉得上证50ETF 够便宜了，卖了 PUT，结果还是大跌，觉得价值值了，还是会跌很多，**真到了危机时刻，才会发现段总曾经说的东西是多么的珍贵。**

段永平：把事情做对的能力只有在做对的事情时才能让时间站在自己的一边，不然早晚会出事的。（2015-08-10）

07.网友：巴老文章里关于 BETA 的华盛顿邮报案例说，“我从来都不明白，为什么以 4 千万来购买一个价值 4 亿元的资产，风险会比用 8 千万购买来的高。”非常认同。困惑的是，当我遇到这样的机会时，万一它还跌到了 2 千万，此时我是否可以采用 margin？

请教段老师，巴老的警言“No Margin"，是属于道德规范还是技术范畴的？

段永平：No margin 是安全范畴。出来混总是要还的，用 margin 赚的钱大多最后都还回去了。要命的是很多人还得时候连本都没留住。（2010-04-03）

段永平：我有个朋友两万块起家赚到 20 亿美金但始终觉得自己像个穷人，因为总是用着 200%的 margin。据说现在好了，不再用 margin 了。不过 margin 有点像毒瘾，戒掉不容易。（2015-02-28）

网友：这个朋友就是最早提醒您不要用 margin 的吧？记得您之前有谈到过，印象非常深刻。感叹内心深处的力量。

网友 d：您这位朋友也是投资股票的吗？

网友 i：冒昧问句：您这朋友多大年纪，做投资多少年了？他这是一直用 MARGIN就没断过吧，不然他怎么可能将 2 万块翻了 10 万倍，才能赚到 20 亿美金啊!这时间肯定不会短，居然一直没被清出场，做 MARGIN 到这步也算幸运了！

段永平：他做了 30 年，非常有天赋，非常看基本面，非常努力，绝不轻易出手，有过好多次经典的投资，也有过几次死里逃生的经历。08/09 年那次在崩盘前一天汗流浃背地挥泪斩仓也是极端经典的，晚一天就彻底回到解放前了。即便如此，他已经富过超过一次了。人的行为有时候确实不容易理解。现在他的日子开心多了，颇有放下屠刀，立地成佛的感觉。（2015-03-05）

08.网友：段总不断的提醒！今天，A 股暴跌 8%，融资的应该损失不少！1 月 16日证监会规定不得向证券资产低于 50 万元的客户进行融资融券。

段永平：很多人是可以不管熊市还是牛市都让自己难受的。（2015-01-21）

09.网友：想问段总一个问题，就是关于借钱投资的问题，如果发现一个很好的投资标的的时候，是否应该去借钱投资？段总以前说过不要借钱去投资，我也觉得很有道理。但是如果不借钱投资，机会可能就会失去了，所谓的时光不等人。所以有的时候还是感觉在借不借钱投资上比较迷惘。

段永平：**反正你借不借钱一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。**（2010-04-09）

10.网友：假设这个借款期限可以拉长到 8 年或者 10 年，年利率还是 6.2%，您觉得这样的借款去投资是否可行。

段永平：[吃惊]从此开始睡不好觉，可能少活 10%，而且是有经验的后面那 10%，那得少赚好多钱哈。

**如果你懂投资的话，你不需要借钱，因为你早晚会有钱的，着什么急？如果你不懂投资的话，你千万别借钱。那你到底是想懂还是不想懂啊？**（2013-01-17）

11.网友：段总想问您个问题啊，巴菲特说过不要借钱买股票，可您曾经说过如果已经满仓的股票继续大跌，您就会再去借些钱再买入，您是不是跟巴菲特的做法不一样了呢？

段永平：我有这么说过，我一直的观点都是满仓的情况下就和我无关了。借钱是危险的，没人知道市场到底有多疯狂（向下或向上）。（2010-03-16）

网友 N：在某次访谈中，你那时候说网易还掉的话，你就会再借点钱或融资去买，可惜他没有再掉下来了。呵呵。

段永平：呵呵，好像是说过一次类似的话。当时心里想的借钱大概是有抵押的借钱吧。巴菲特说的不借钱主要指的的是不用融券的方式借钱，否则市场一大掉就麻烦了。如果有人不太明白，那记住不借钱就对了。（2010-03-16）

网友：老巴教导，投资不用 margin，不借款，而大道当时投资网易的时候，是有借款的。当时是怎么考虑的？是越跌越买，买到后来没有钱了，又借的？还是别的原因？

段永平：我当时的借款只是为了图方便，需要时可以马上调钱还的。（2011-11-16）

12.网友：老巴说：“不像大部分的公司，柏克夏并不会为了一些特定的短期资金需求而去融资，反而，我们借钱是认为在一定时期内（约略短于融资期限）将有许多好的投资机会出现。最佳的投资机会大多是出现在市场银根最紧的时候，那时候你一定希望拥有庞大的火力。”记得师兄说过是不借钱的，老巴会去借钱吗？特别是在有好机会的情况下，该不该借钱?

段永平：这个要特别小心，老巴借的钱借期可达 15 到 20 年，不用抵押，利息极低，中间不需要还。作为有能力的人，这种钱还是可以借一点的。（2013-02-19）

13.网友：前段时间也一直想用 margin，后来想想连段哥这样能量的人都吃亏了就不敢用了。仔细琢磨琢磨觉得 margin 的风险的确很大。如果融资失败了，消耗本金的速度会很快，不容易翻身；如果融资成功了，会把胆子练肥，为下一次掉进更大的坑里埋下“习惯”的伏笔。

段永平：**如果你懂，你不该用 margin，因为你不需要他也终究会赚钱，如果你不懂，更不应该用 margin，因为早晚会因此亏大钱的。**

不过，人们总是在吃了大亏以后才会真明白的。（2013-03-22）

14.网友：请教大家，按揭买房（自住或非自住）算借钱投资？

网友 l：房价下跌没人会逼你平仓。

段永平：这个是关键！（2013-09-29）

网友 d：我觉得话应该分两头说。

首先银行一般不会在房价下跌的时候让你补差额（即所谓的平仓），因为如果银行这么做会引起更大的恐慌情绪，这样一来银行手头上的所有房贷都更加危险。另一方面，由于这是个公开的秘密，大多数人都知道这个逻辑，因此这个逻辑所带来的实际好处被大大削弱，甚至消失。当房价涨的时候，人们很高兴的算计着自己由于杠杆化的缘故而账面上赚了不少钱，因此很容易增加日常消费或者增加其他类型的投资，当房价下跌的时候，人们选择相信银行不可能让自己补差额，当大家都这样做的时候也许始料不及的麻烦就出现了。麻烦不一定出现在银行让业主补差额这件事情上，麻烦可能出现在人们的其他投资项目上，也可能表现为人们失去工作等等。麻烦带来的直接结果就是减少人们的现金流（无论投资失利还是失业还是之前消费过度），当人们的现金流不足以还按揭款项以及利息时，银行就不得不逼人们平仓了。所以，现金流就是一切的底线。

段永平：如果你有栋房子，每年租金纯收入为 10 万且没有其他任何任何支出，这个时候如果你借 10 万块，告诉别人一年以后还，这种类型的借钱我觉得可以接受。（2013-10-01）

网友 w：如果用杠杆炒房，房价下跌房子出不了手（多数人是涨买跌不买的），时间长了就没有足够的资金去还贷款，银行还是会逼你平仓的！

段永平：**用杠杆炒房和用 margin 没有本质差别，但问题来的时候要更惨，因为房子的流通性一定会差些。**（2013-10-09）

15.网友：今天跟一个朋友聊天，他今年炒房亏了大半身家，我问他是不是很不爽呀，他说：我 20 多年前来深圳只有 1000 块钱，现在我有老婆儿子，还有个赚钱的企业，除了这 1000 以外的钱，我认为我赚了几千倍了。我没啥不满足的。这个心态确实好。其实相对几十年前，大多数人都应该满足。

段永平：希望这是他的真实心态。我见过一些人碰到同样的情况，说的是同样的话，但头发却突然白了许多。

不用 margin，不碰不懂的东西也许就能真有这种心态了。(2011-11-19）

16.网友：段总好！借钱（银行贷款）买房与借钱买股票是不是一个道理？

段永平：不一样。多数人是在有未来支付能力的情况下买房的。不过，借钱炒房和炒股票是一样的，结局一般也相同。（2014-09）

段永平：**我不做长期有息贷款。这样在经济危机中才有最大的生存机会，我买房子都不贷款。**（2018-09-30）

17.网友：留意到伯克希尔公司的资产负债率这几年在 55%-60%间，属于负债率不算高的企业。大部分实实在在的企业视行业性质也是有一定的负债率的。一个房地产公司或者一个人按揭买房子，也是天经地义的借钱，只要不要超过太高的杠杆。为什么常常听到“不要借钱炒股”这种说法？也留意到段老师上篇博客（购买 GE)里忍住不采用 margin 工具。请问段老师，这和上述例子的一定杠杆的使用，在哲学上有什么原则性的不同？困惑 ing。

段永平：借钱和 margin 是有区别的。用 margin 就是融券，如果碰上大跌随时可能会被平仓。（2010-03-30）

段永平：借钱做生意一般而言是有还款期的，而且借款人对要做的生意一般了解度高，但也还是有很多人因为借钱做生意而陷入一生的麻烦。

借钱（margin）做股票是用你的其他股票抵押的，完全由 broker 控制，但市场大跌时他们会随时要求你卖股票还钱。股票市场有时会疯狂到无法想象，用margin 的人一生也许只需要碰上一次市场向下的疯狂就可能会被 wiped out。芒格这么聪明的人就曾经（70 年代）因为 margin 而陷入大麻烦。巴菲特厉害的地方是其投资一生中从来就没有过致命的大麻烦。巴菲特讲过，即使只有 1%的机会破产的机会你也不应该干。懂投资的人不需要 margin，不懂投资的人更不应该用 margin。（2011-09-08）

18.网友：我非常认同不用 margin.只是我到现在还是不太明白 Soros 的玩法。他一直是大尺寸的 margin。就我的认识而言 Soros 一定是价值投资。更多的是价值观的层面上。

段永平：我没关心过 Soros 怎么做，但我可以肯定的是，用 margin 的人老的快，投资总年头短，整个投资生命周期里赚钱少很多。（2011-09-08）