# 2023-10-28 - 段永平投资问答录下——财报中的资产与负债

**资产与负债**

1.总资产

01.网友：如果说某上市公司的市值只有总资产的 50%时，问这家上市公司有价值投资的理由吗？

段永平：看看通用汽车就明白了。总资产是包括债务的，通用汽车公司破产前的市值好像只有总资产的几十分之一，后来就不说了，市值是 0；AIG 也是类似的情况，总资产巨高，市值极低。（2010-04-18）

02. 网友：轻资产的公司是不是给高点溢价？特别是像贵州茅台这样，无形资产是很值钱的。

段永平：无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为公司的获利能力里已经包含了。（2010-03-23）

2．隐性资产

案例点评（Uhal）

背景：UHAL 是美国一家主做拖车租赁的公司，分店遍布全美各地乃至加拿大，占据相当市场份额。2000 年前后，为了进一步扩大公司规模，该公司不惜代价举债多元化，成立保险子公司，进行高风险投资。结果，保险子公司给 UHAL 带来的是每年 1 亿多美元的损失。此外它还因扩张过度而负债急升，陷入财务危机。

2003 年 6 月，UHAL 进入破产保护。巨大的风险使该公司股价从几十美元一度跌倒 4 美元以下，许多人唯恐避之不及。

通过一系列调研，段永平发现 UHAL 公司的核心业务运营良好，竞争优势突出，销售收入稳定，现金流也很充沛。只要该公司能断臂求生，退出高风险的投资领域，同时出售部分商业地产，它的财务数字马上就能得到改善。

01.网友：您有投资过有隐性资产没有在账面体现的上市公司吗？

段永平：有，yahoo 就是，当年 Uhal 也是。（2010-03-26）

网友：你前面的博文提到当初对 UHAL 估值时发现了其隐藏的价值，是不是指没在年报的报表里披露的价值？请问你怎么发现的，一般应该往哪儿看才能找到这样的好事呢？

段永平：我是朋友告诉我的。我告诉过很多朋友，好像没人把这个当好事。（2010-04-25）

网友：我目前总搞不懂为什么报表会不把全部的资产计算在内，段总说还有部分没有在报表内反映的“净资产”也很值钱，这意思应该不是说利润或分红的问题，而是“有部分”根本没算，我就困惑，为什么会有这情况，那以后我们怎么分辨这种情况。

段永平：有时候会有，比如当年我买 Uhal 时就是这种情况。Uhal 拥有的地产很值钱，但报表没法反映出来。巴菲特买的 BNI 我觉得也有这种资产，但比例好像没那么高。（2010-05-11）

网友：有机会您给讲讲当初 Uhal 怎么发现的，是安龙出事后，您自己找人核算了一遍 Uhal 的资产么？我想了解一下您的算法。

段永平：我的算法很简单，就是朋友告诉我 uhal 有 50 块以上的净资产，我不太相信，因为当时股价在 5 块左右，然后找不同的人查了一下，自己也看了看，确实是有 50 左右，就买了。这种机会就是巴菲特讲的天上掉馅饼的事吧？最关键的是这时候你的水桶要够大，不然也接不到啥。（2010-03-09）

网友：关于投资 UHAL，您从朋友口中知道这么一家公司到最终投资整整花了半年时间，我想问学长，您在这半年中，除了请会计师、律师调查资产状况、破产保护状况，以及亲自体验 UHAL 的服务之外，还做了什么，整个投资决定的做出真的需要这么长时间吗？还是有别的什么原因？能详细谈一下吗？

段永平：也就是半年中的某几天花了些时间。当自己觉得确实是那么回事后就开始买了。这股票成交量太小，买了很久。卖起来也很困难，现在还有不少呢。（2010-05-11）

网友：您真找会计师看过报表？还是自己看的呢？

段永平：是真找人看了。不过最关键的是一个朋友告诉我有这么大个馅饼在那儿，我不太信，所以才找人看其报表，主要是看他的资产是不是真有那么多。看的结果和朋友告诉我的一样。后来再从侧面去了解了一下这个公司，也大致明白为什么市场不喜欢，就毛估估下手了。遗憾的是正好买在了底部，所以买的不够多。（2012-02-02）

网友：UHAL-“许多人唯恐避之不及。也就是这时候，段永平请会计师审查财务报表，确定公司业绩没有造假”——光看财报无法确定公司业绩没有造假吧？而公司的原始凭证、业务往来之类如果它不配合也很难进行审计对吧？是不是大概判断、心里有数就 ok 啦?

段永平：找人看主要是看资产，不是看真假。美国这点好，假的概率小。Uhal的资产情况很复杂，花了很久（几个礼拜）才全面搞明白。uhal 现在好像又快100 了。（2012-02-02）

后记：

网友：大道您好，再次感谢您的分享。请问一下，香港现在有一些类似烟蒂资产，譬如国电科环，营收一百多亿，经营现金流为正五亿以上，利润这几年算正负零，接近有 80 亿的净资产，但市值才十个亿。类似这种公司您怎么看？您还会买这类公司吗？记得您买过 uhal，这算是同样概念的机会吗？

段永平：我现在不再买这种生意了。(2020-10-23)

网友：大道，有球友问你是否还会买 UHAL 这种公司，你回答说：“我现在不会再买这种生意”。我估计，可能是因为你现在资金量大了，以及投资方向转变为买好生意模式、伟大公司。

我的问题是：你买 UHAL 是赚了大钱的，记得是几十倍收益，这种模式不合适“现在的你”，是因为你现在钱多了，还是因为你现在认知升级了，回头看发现这种投资模式有重大缺陷所以当初就不该买？

段永平：**我的过滤器里有商业模式和企业文化两项，过不去的我就大概看不到了。Uhal 某种角度属于烟蒂。**(2020-10-25)