# 2023-11-19 - 段永平投资问答录下——未来现金流折现不是个计算公式，他只是个思维方式

**估值方法（评估内在价值）：现金流折现只是个思路，不需要公式**

01.网友：在众多的估值方法中，我最接受您提的未来现金流折现法，我明白它的意思，但是，好像要了解公司的现金流好像不容易，

段永平：未来现金流的折现不是财务问题，其实可能是个哲学问题，反正我从来都没有算过，也没见哪个会计师会算过。

网友：确实不可能细算，但总该有个大概的数的，就是不知道现金流的大概数是怎样收集的。

段永平：**你如果能懂一家公司，你就有办法，不然谁都没概念。**（2010-05-25）

02.网友：看了您一直在说现金流折现，我也非常认同这个思路，但是不知道您说的现金流折现具体是怎么样一个算法，是按 DCF 的做法，还是其他方法？您前边讲过现金流折现是一个思路，但不知道这具体的算法是怎样的，是按多少年来折的。

段永平：现金流折现是个思维方式，我自己从来没算过。也许职业投资的人会算，但我这种业余投资者不需要那么细，多烦人啊。（2012-02-04）

03. 网友：“毛估估”不是谁都可以估的，要把现金流公式搞懂学透了才能估。我们搞工科的总想把公式翻来覆去搞透了才放心。

段永平：我从来没看过现金流公式。**我一直在讲未来现金流折现是个思路，不需要公式。老巴也不用这个公式的。**希望以后不会再有人在这里提现金流折现的公式了，有点见到祥林嫂的感觉。（2010-12-14）

段永平：再次强调：未来现金流折现指的是一种思维方式，想用公式的请到学校去用哈。(2013-02-01)

04. 博文：《引用 巴菲特语录》

**没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业(你得懂得打算购买的这家企业的业务)。**

段永平：哦，老巴也这么说！所以，告诉你有公式可以算出公司价值的人都是蒙人的。（2012-07-28）

05.网友：在伯克希尔·哈撒韦 2009 年年度股东大会上，**一位来自密苏里州圣路易市的股东问 10 年期现金流折现模型，我们看巴菲特和芒格是如何回答这个问题的：**

巴菲特：所有的投资都是现在付出现金，未来收回得更多。“一鸟在手”这个理念来自于大约公元前 600 年的伊索，他懂得很多东西，但他不知道当时自己生活在公元前 600 年，不可能知道一切(笑声)。问题是林子里有多少只鸟？折现率是多少？你对捕得这些鸟的信心有多大？等等。我们做的事情就是这些，如果你必须通过电脑或者计算器才能解决这些问题，就不应该介入这项投资。这样的投资属于“太难”的类型，我们应该买入那些显而易见的投资，这些投资的吸引力不使用电脑也能清楚地发现。

芒格：我有些最糟糕的商业决策就是因为详细的分析造成的，高深的数学是错误的精确。商学院就是这么做的，因为他们必须做些事情。

巴菲特：祭司必须得让自己看起来比懂得“一鸟在手”更多。错误的精确是疯狂的，1998 年的长期资本管理公司危机让市场看到了这一点，这种事情只会发生在那些高智商的人身上。去年 9 月中旬的市场如此动荡，以至于你不能计算标准差。人们的行为不遵循数学法则，认为不需要理解的高深数学将带领你前进的想法是严重的错误，它可能会让你误入歧途。

这段问答对我们理解未来现金流折现值“不是计算的结果而是一种思维模式”应该很有帮助。

段永平：（憨笑） （2010-05-26）

段永平：**未来现金流折现不是个计算公式，他只是个思维方式。**没见过谁真能算出来一家公司未来是有现金流折现的。芒格说过，他从来没见过巴菲特算这个东西。（2010-05-25）

06.网友：记得段总强过调评估现金流是一种思路，而不是一种公式。你说按公式去评估这个思路好像不是段总的思路？我觉得段总评估现金流应该是从各方面评估一个企业未来能赚多少钱，而不是靠某个公式来推导？所以最重要的是要搞懂这个企业到底是怎么赚钱，未来往哪个方面发展。不知道我这个思路对不对？

段永平：差不多。**我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。**（2011-03-23）