# 2023-11-18 - 段永平投资问答录下——内在价值与市场(波动)无关

**内在价值与市场(波动)无关**

01.网友：在 Warren 眼里，企业的内在价值和其账面价值也有差别，他更相信其公司的内在价值是超过其账面的价值的。

段永平：所谓的价值指的就是其内在价值。马克思说得“价格围绕价值上下波动”里的价值指的也是内在价值。（2010-03-03）

02. 网友：看了一篇文章《价值投资之谜的解答》，请老段回答一下这些问题。

段永平：作者没搞清什么是价格什么是价值。**价值是和市场无关的东西，但价值的实现确实可以通过价格（但也不一定是股票的市场价格，不然非上市企业岂不是没有价值了？）**。（2010-11-20）

03.网友：企业的价值和市场价格确实无关。但是你要买或者说是投资这个企业是和市场价格有关的。这就是投资者和经营者区别吧。段总您说可以这样理解吗？

段永平：不是很明白你说的是什么。企业价值当然和价格是有关的，价格是围绕价值上下波动的。投资者和经营者的区别只是在谁具体经营企业上。如果投资者不喜欢或不信任经营者就不会成为其投资者，不然就有点乱了。（2010-11-23）

04.网友：一则有趣的消息：阿里巴巴决定无限期推迟集团子公司上市。拥有很多未上市股权的企业其价值和其股权是否很快会上市没有多大差别。实际上看看伯克希尔股价的长期表现就知道了，巴菲特可是私有化了很多已上市的公司的。

段永平： 没听说他们有计划要上市，不知道为什么叫推迟 。我们公司到目前还没有上市，看来也可以被无限期推迟了 。**上不上市和内在价值本无关，但经常和价格有关系。**（2011-01-28）

网友：比如说像淘宝以后永远都不上市的话，这类公司的价值是否会打折？

段永平：价值不会有变化，价格体现出来可能有点滞后而已。如果你用 20 或 30年来看，其实没区别。（2010-03-30）

05.网友：请问股价的大幅波动，对公司的经营或生产有什么影响吗？

段永平：好公司应该没影响！（2010-04-14）

3.**最终决定股价的是实质价值**

01.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

追随格雷厄姆的教诲，查理跟我着眼的是投资组合本身的经营成果，以此来判断投资是否成功，而不是他们每天或是每年的股价变化**，短期间市场或许会忽略一家经营成功的企业，但最后这些公司终将获得市场的肯定，就像格雷厄姆所说的：“短期而言，股票市场是一个投票机，但长期来说，它却是一个称重器。****”一家成功的公司是否很快地就被发现并不是重点，重要的是只要这家公司的内在价值能够以稳定地速度成长才是关键**，事实上越晚被发现有时好处更多，因为我们就有更多的机会以便宜的价格买进它的股份。（1987）

02.引用：【访谈---段永平谈巴菲特】（2007 年 05 月 23 日）

主持人：我们收集了网友提了一些问题，他说如果想全职去做投资，大概有多少钱合适？现金资产是年收入的十倍是是否合适？

段永平：我确实不知道如何回答，全职投资是什么意思？就是你做一个专业的炒股人，不管你有多少钱都还是劝你不做，炒来炒去是很危险的……

中国目前股票的 PE 太高，我看媒体上说平均 50-60 倍。美国股市的平均 PE 像SMP 这么多年的平均 PE 只有 15 倍左右。大家可以想象，如果从 60 倍回到 15 倍，那是什么概念？所以我说完你不要出汗，这是其一；其二，中国股市到目前为止，你比方它可能有其他的因素，比方说投资渠道不畅，比方说银行存款利息过低，比方说债券利息也过低，那么从这个角度 PE 它高一点，因为人民币本身还不流通吗？所以我觉得也正常，但是这个高到底该高多少，它是取决于资金的效率。如果我的钱能够在别的地方拿到 20 倍 PE 的回报，他长期待在 60 倍一定是不合理的，因为有人就会把所谓 60 倍 PE 的股票卖掉，去投资到 20 倍 PE 的生意里头。如果有 15 倍的 PE，它会把 20 倍 PE 的生意拿到 15 倍的 PE 里头去，这样他不就多赚了 25%了吗？

**所以你只要市场足够长期，它一定会回归事物的本源。但是多长没有人知道。但是我的经验是，好像在我的经验当中没有超过三年。**我看过沃伦巴菲特，就是我没有看到他原文说，我这次也忘了问他。有人跟我讲说他曾经说过是四年，说四年什么意思？**我的理解是以他的投资经历，他没有见过超过四年。**不是说有一个理论数据，以我的投资经历我没有见过超过三年，对吧？那么就这样一个概念，它不等于说三年是一个合理的数字，其实只是一个自己的见闻的概念，就是我任何一个投资，**我认为它有价值的股票大概不到三年，它都反映出它的价值，或者倒过来也一样，我认为没有价值的股票或者有大问题的公司，我认为它超值（高估）了，大部分可能三年四年它也就回归它的本源了。**（2007-05-23）