# 2023-10-04 - 段永平投资问答录下——看的越短,投资越难

**看的越短,投资越难**

01. 网友：我想华尔街的分析师算的肯定都挺精确。

段永平：不要迷信华尔街的分析师，好的分析师非常少。（2010-04-07）

网友：大行对淘宝的估价是 100 亿美元，是考量了未来两年的高速增长后的估值……

段永平：呵呵，大行的估价经常是没有太大意义的。他们也就顶多看两年，能看远点的都不愿意干这份工作 。（2010-05-17）

网友：呵呵，我绝对同意段大哥的观点。看两年的少之又少，通常也就几个月。所以我一般都不把大行估价当一回事。

引用:巨人网络(GA) 摩根士丹利给予巨人增持评级

摩根士丹利今日发布研究报告，给予巨人股票增持评级。 以下为报告概要： 我们认为巨人股价在未来 60 日内可能上涨，原因如下：1）我们认为巨人股价遭到低估，目前股价仅相当于 2012 年预期每股收益的 6 倍……

段永平：这人好像已经 n 次说 60 天以内了，不过现在加了个 80%的可能性。难道在这行混饭吃就一定要给时间表并学会说些别人看不懂的语言？(2012-03-07)

引用:高盛发表报告看空雅虎：指其长期误导投资者

由于高盛集团周三建议投资者抛售雅虎的股票，导致正在生死线上挣扎的雅虎股价再度大幅度下跌。股价下跌起因：高盛集团分析师西斯•泰瑞（Heath Terry）周三在一份报告中将... 

段永平：从来没了解过，但感觉投行经常需要写报告，对错没关系，但不写的话分析师就没法混了。至少当年高盛对网易的看法是完全不对的。刚开始看高盛的报告还有点郁闷，觉得他们怎么老是乱写呢，后来慢慢就习惯了，**因为发现分析师的报告大部分都是胡乱拼出来的。再后来就再也没兴趣看分析师的报告了，再后来突然明白为什么他们可以做一辈子分析师也退不了休的原因了。顺便向极少数不错的分析师道个歉哈，不是说你们。**（2011-12-15）

段永平：**我不太看分析师的报告的，我倒是觉得绝大多数分析师该看看我的东西，不然会多做好多年的分析师的。**（2012-12-07）

引用: 美国股息税, 不论什么股票,对于国外投资人的征税比率如下: 中国内地投资人是 10% ;中国香港投资人是 30% ; 中国台湾投资人是 30... 网友：这个是永久性的吗？将来会不会变？

段永平：**我有个朋友说华尔街的长线就是明天下午**，从这个角度看，这个规定近似永久了。（2011-12-06）

02.网友：请教段总：关注公司未来 3 年的增长确实不容易，它确实受很多因素的影响，要想知道 3 年后的情况，很多时候也有些看天吃饭的意思。

段永平:如果你不能看到 3 年，那也是没办法的事。但是，有些公司你实际上是可以从很多方面看到 3 年以上的东西的。

比如，你大概会相信沃尔玛、麦当劳、耐克、宝洁甚至苹果 3 年以后活得不错吧？再比如，你可能会发现你心里会觉得很多公司能不能活到 3 年你是不确定的，所以，至少投资时要避开你无法确定的那些吧？（2011-01-09）

03.网友：我们用买股票就是买公司的的理念看 3～5 年，还没到您的段位可以看10 年，但实践中在国内做私募基金会遇到净值回撤的问题，尤其今年的 A 股市场，渠道或客户会有压力反馈过来，很难做到越跌越买，因为仓位重了一跌可能会涉及平仓线，国内合同一般下跌 20%平仓。好像李录早期也遇到这个问题芒格建议他改成有限合伙。请教段总有没什么好的建议。）

段永平：芒格的建议很好。另外，看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，看得越短越难。

网友：为什么看 10 年比三年容易？

段永平：如果你觉得看 10 年比看三年难，那一定会觉得看三年会比看三天难，所以看三天更容易？所以很多人都是三天两天一天那么看的，因为容易？结果显然是不好的吧？简单举个例子吧，我们买茅台时（大概是 12-13 年），那时是不知道两三年内茅台会怎么样的，但我可以大概率肯定，茅台 10 年后会不错。现在其实还不到十年呢，效果就已经不错了。

其实用老巴那句话来解释可能就容易理解些了：**知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10 年，大概率就会发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好过看三天的。**（2018-10-23 ）

04.网友：请教段总一个买入习惯的问题。如果看好一个股票，到达了可以接受的价格，您习惯是一次性全仓买入，还是分批买入？我很纠结，一锤子买卖爽快，但可能看着买入后的股票继续下跌但无资金补仓，好处是满仓了就了无牵挂。分批买入的好处是跌下去了可以低位补摊低成本，坏处是万一股价一直朝上走，心态会坏不愿意继续买。

段永平：你纠结的东西不是关于价值的，10 年后回头看没啥意义。除非你钱太多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。

网友：关键能看懂十年的人不多，拿住十年的更是凤毛麟角！

段永平：看不懂 10 年的人其实也看不懂一年的。看懂 10 年远容易过看懂短期的。(2019-07-22)

总结：

01.网友：**段大哥在两年前就说过要以拥有十年公司的心态对待股票。一直都停留在字面理解上。今天突然悟到假设今天就是你拥有公司十年后,公司会发展成什么样。这样对于选股就豁然开朗了。问题就都集中在好的生意模式,好管理, 好价格上,尤其在生意模式的重要,可以大致猜测出这家公司十年后什么样子。想想自己身边最看好的同事十年后能发展成什么样子,想想自己在十年后最理想的生活状态是什么样子,那么现在自己该如何做就很清晰,想想很有意思。**今天真的很开心,谢谢段大哥。

段永平： （2013-03-03）

02.网友：在段大哥这里学习了这么多年的投资，当遇到投资选择困难，越来越喜欢用“未来现金流折现”和“不想持有 10 年，为什么要持有 10 分钟呢”来看问题，它们能让我快速回到原点，以企业经营者或拥有者的角度去尽量看足够长的未来，能看得到看得懂才是自己的能力圈，从而帮助自己做出明确的判断和决定。

段永平：你可以毕业了哈。（2015-10-07）

03.守正出奇:今天有点明白了, 投资的本质就是守正, 没守正肯定出不了奇, 出不出的了奇那是不确定的, 守不守正确实是确定的，啥事先想出奇就是没守正。看来我这个名字真是起的有点讽刺，现在改还来得及吧。大道难，就是这道坎。

段永平：呵呵，叫守正不出奇吧。投资做对了的话，其实很难不出奇的，也许 3年两年，也许 10 年 8 年而已。(2012-02-14)

守正不出奇:谢谢段兄的无私分享。继续能从大道这里感受智慧和态度，非常幸运。

段永平：哈，我记得这个名字还是根据我的意见改的，以前叫守正出奇？(2018-08-27)

守正不出奇:一点儿没错，多了这个“不”字，少了很多困扰。讲真，改名之后日子好过不少，哈哈哈。多谢大道兄点拨。

段永平：哈，不整天想着出奇犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。我们的智能手机就是个例子哈。(2018-08-30)

网友：段兄，这两天一直在琢磨你与守正不出奇的对话，感触很多，又一次感受到段兄的睿智与境界。

段永平：其实我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不要老想着出奇（很多说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”，“弯道超车”啥的）。你如果老想着本质的东西，总有机会出奇的，我们公司就是不错的例子啊。(2018-09-07)