# 2023-08-30 - 段永平投资问答录下——不做空

网友：段总应该也有弱点吧，你是怎么解决的呢？

段永平：呵呵--当我知道自己会死在哪里时，就永远不去那儿--芒格（大意啊，原话不记得）。（2010-10-22）

查理·芒格原话:"我只想知道我将来会死在什么地方 这样我就永远不去那儿了" 

**1.不做空**

01.网友："做空有无限风险,一次错误就可能致命"文章是这么写，其实没那么可怕。

段永平：呵呵，我以前也那么认为来着 （2010-03-31）

02.网友：阿段..您真有做空过百度?

段永平：你不相信我却在这里干什么？（2010-10-22）

03.网友：呵呵 Mr 段是否可以分享一下自己认为的最差的一次投资?也好让我这样的追随者有点信心。

段永平：呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去 short 百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有账号加起来亏了很多钱，大概有 1.5-2 亿美金，其中有个账号到现在都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？值得欣慰的是，这 3 年总的表现还不错。真有点感谢金融危机给了我逆转的机会。

老巴的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西！

不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。以后不会再有这种例子了。

网友 G：最可惜的是，这次错误把现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大。是不是指现金用完了，真正好的投资标的来时，却没钱买了。

段永平：是的，机会成本大，亏点钱是小事。（2010-05-10）

04.网友：请问段总当时卖空百度的理由是什么？当时是怎么想的才做出这决定？从中我们应该学到什么？

段永平：首先，卖空行为是错的。当时确实看到了一些百度不对的东西，事实上百度后来也因为这个东西掉得很低（如果我能一直空到那时实际上可以赚大钱），但我也确实忽略了一些对百度有利的重要条件，比如政策环境等。总而言之，卖空行为是投机行为，吾不该为之。（2010-09-14）

网友 B：大道当时为啥空百度呢

段永平：当时不知道哪根神经起了主导作用，属于失去平常心的愚蠢行为。(2012-03-14）

网友：大道，你是不是可以反思下当年 short 百度的最致命原因是哪个？

段永平：我早就不再做空了。（2012-03-26）

05.网友：对于优秀公司的多头操作，理解度就基本等同于安全边际，这个对我非常有启发，先谢谢大道．但我私下认为：对于劣质公司的空头操作，安全边际要包含更多的内容．

段永平：做空是愚蠢的！（2013-03-04）

06.网友：我手上空头 COVERED BOUGHT BACK SOME YHOO

段永平：长期而言，靠做空成功的人极少，这么难的路还是不走的好 。

网友：谢了!极少人做的东西才能赚钱, 也是逆向思维。

段永平：不是极少数人做，而是绝大多数做的人都中招了。（2010-07-04）

07.网友：如果腾讯涨到 200 港元以上，您经过调研又发现腾讯的游戏业务增长接近极限。您会考虑融券卖空腾讯的股份吗？巴菲特好像做空过美元吧？

段永平：**我以后不会做空任何股票**。我不觉得腾讯到 200 块就贵的离谱，做空要小心。为什么要找这种让自己睡不好觉的事干呢？巴菲特也许其实是想对冲他的美元资产。对他做空美金的事我没搞懂，总觉得他不应该做。他可能是好玩吧？（2010-03-29）

08.网友：雅虎要跌吗？感觉没人能挽救雅虎了. 如果这些传说中的收购都是浮云的话，是不是可以空一把？

段永平：任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子（以为自己比市场聪明）。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些可以让你睡得好觉的 deal！

不过，投机是件非常好玩的事情，就像偶尔去下赌场一样，如果你做好输钱的准备的话（赌点小钱？）

我们老中好像天生好赌，真有很多人是到赌场去赌身家的，让人难以理解。

顺便讲个赌场小故事：n 年前，我们还处在 VCD 的年代的时候，有一年拉斯维加斯 CES 期间，酒店赌场里见到很多同行朋友在贵宾厅玩。经常看到小铲子一铲就是几万美金，一晚上下来怎么着都是几十万美金的出入了。我那时想，这帮哥们可真是喜欢刺激啊。过了两天，当我回中国时，在机场居然发现这帮哥们居然坐的是华航经停台北的经济舱。我那时就想，这帮哥们这是想不开啊。不过据说那次以后，这班哥们开始不那么亏待自己了，起码也搞个商务舱吧。（2011-10-29）

09.网友：我今天只是 Covered 一些空头,我手上只有空头&Cash,明天看看 Market可能去买一些,不急慢慢来买,因为 Margin Call 的 l 还没出手... 段永平：希望你有一天能理解老巴为什么讲不要做空时，你的投资就会再进一步。（2010-05-22）

10.引用 巴菲特、芒格谈做空（2015-01-18）

巴菲特: “查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。” 芒格对做空则表示：“我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。” (2013 年)

查理和我过去在上百只股票上有过做空的想法，如果我们实施了，我们可能已经变成了穷光蛋。泡沫的演化基于人性，没有人知道什么时候它会破裂，或在破裂之前它会膨胀到多大。(2002 年)

这是个有趣的值得探讨的问题，许多人被做空毁灭，做空会让你破产。

你会看到许多股票的价格远远超过其内在价值，股价是内在价值 5-10 倍的现象很普遍，但很少看到股价是内在价值 10-20%的情况。所以，你可能认为做空很容易，但实际上不是。

股票之所以常常价格高估，是因为背后有推动的力量。他们常常可以利用高估的股价来提升价值。例如，股票内在价值为 10 美元，但交易价格是 100 美元，他们可能会把内在价值提升到 50 美元，然后，华尔街会说：“看，我们创造了价值！” 这个游戏会继续下去，在这个游戏终结之前，作为做空者，你可能已经把钱耗光了。

长期做多更容易赚钱，你不可能通过做空赚大钱，因为巨大损失的风险意味着你不能下重注。我们会永不做空，因为我们太大了。

芒格：做空并看着推动者把股价拉升是非常刺激的，但不值得去体验这种刺激。不做空、不融资，想死就变得较难了。(2001 年)

11.引用：段永平：点评芒格主义

（49）“It’s dangerous to short stocks.”

译文：（49）做空行为是很危险的。

段永平：确实是非常危险的。不该做空的理由：做空时不光要面对基本面，还要面对市场的疯狂。任何人都可能会犯错，但做空犯错可能会会对无限风险，看看前几年做空大众汽车的那个案例就明白了。（2012-06-26）

（50）“Being short and seeing a promoter take the stock up is veryirritating. It’s not worth it to have that much irritation in your life.”

译文：（50）坐在空头位置，又看到股价遇到利好大涨，这是一件特别让人气愤的事情。人生苦短，遭受这种气愤太不值当了。

段永平：这大概是芒格年轻时的体会，很不幸我也体会过了。（2012-06-26）

（51）“It would be one of the most irritating experiences in the worldto do a lot of work to uncover a fraud and then at have it go from X to3X and and have the crooks happily partying with your money while you’remeeting margin calls. Why would you want to go within hailing distanceof that?”

译文：（51）世界上最郁闷的事情之一，就是你费尽力气发现了一个骗局（并且做空这个公司），但是眼睁睁地看着股价继续疯涨三倍，而且这些骗子们拿着你的钱弹冠相庆，而且你还要收到证券行的保证金追加通知。像这种郁闷的事情你哪能去碰呢？

12.网友：好像有个德国老头就是做空了大众而卧轨了 去年我看到这“贵族老头”自杀的详细报道我都掉泪了。想起来了这个德国老头叫阿道夫·默克勒，还真是德国的富豪，做空大众就自杀了， 一个成功的人以这样极端的方式了结生命，也是相当勇气。

段永平：他要是明白老巴讲什么就不会到这个地步。（2010-04-01）

13.网友：做空挺累，入市以来唯一挣钱的是苹果，老乔逝世后，从 350 涨到了560，涨了 60% 但我整个盘子现在只盈利 8% ，盈利都被做空侵蚀了。从 A 股过来的人，总是免不了要经历这一阶段，小孩玩火，越禁忌越玩。烧痛了手，也就罢手了。

段永平：老调重弹：不做空、不 margin，不做不懂的东西。什么时候明白都不晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。（2012-03-14）

14.小案例：跟谁学(GSX)

段永平：我有个邻居（没那么熟），是专门做做空生意的（我搞不懂怎么做哈），前段时间突然问我是否知道这家公司，因为好几个做空公司在做空这家公司，因为这家公司做假账，理由是因为他们的成长太快了。我真的让我们教育电子的同事去了解了一下，得出的结论是：这个成长在这个环境下看不出任何明显不符合逻辑的地方。于是我告诫邻居，中国很大，这点营业额的成长比例其实不是不可能的。那时候股价好像是 30-40 之间。前两三个礼拜打球又碰到邻居，问起他是否还空着呢？他说是的，他们的成长太不可思议了，肯定是做假账。我看了一眼股价，那天大概 80 左右。

我完全不了解跟谁学这家公司，这里我想说的是：最好别做空哈！这个世界有很多你不懂的事情，为什么要跟自己过不去？

我其实就是想告诉那些和我的邻居有同样想法的人们，做空是很危险的，时间很可能不站在你这边。我看到这家公司从 30 多涨到 130 多的时候，我真的有点替邻居担心哈，我觉得他恐怕很难睡好觉，何苦呢？！

**不喜欢的公司避开就好了，千万不要去做空，因为看错一次会让你难受很久甚至一辈子的，尤其是那些已经是有钱的人们。**没人希望自己需要富两次的。(2020-08-11)