# 2023-07-27 - 段永平投资问答录——谈参展、饥饿营销、市场调查以及国际化

**关于参展**

01.网友：前几天去了趟广交会，是第一次，好奇之下就搜索参展商看看有没有学长的企业，发现没有，而且很多国内的名牌都没有，但是有格力的。想请问一下学长，您以前公司小的时候参加过广交会吗？小公司的新产品用什么方式推广是您认为最有效的？

段永平：我们不去任何这类展会的，包括拉斯维加斯的 CES。这种推广的办法对推广品牌事倍功半。小企业一旦开始用这个办法找生意后，很可能就会很难发展品牌了。（2013-10-27）

网友 D：是因为企业会把注意力主要放在营业额上了吧。行为就会偏离原点了吧。

段永平：如果我这么说了你还是不懂的话，怎么说你都不会懂的。自己慢慢想个几年也许就能明白的。（2013-10-28）

网友 l：参加展会，我的理解会出现迷失，因为会发现别人有很多东西很新很好，那么就想也学过来，这样会从客户需求上迷失；如果真的达成生意的话，那么会迷失不再去关注用户需求，只需关注大客户订单需求，我是这么理解。

段永平：我说的是我们公司的产品不摆展，人还是应该去看看的！（2013-10-28）

02.快讯：报道称微软将向国际消费电子展说“不”

（i 美股讯）据美联社报道，微软公司周三表示，2012 年美国拉斯维加斯国际消费电子展（CES）将是该公司最后一次参展 CES。报道称，微软将会在自己的发布会投入更多精力。

段永平：微软终于明白去 ces 是件费力不讨好的事情了。苹果早就明白了，我们公司也算一开始就知道地。现在还有很多国内公司每年在 ces 劳民伤财，希望他们能再想想。

03.网友：网易拒绝参加文博会（是想做成 ChinaJoy 中国国际数码互动娱乐展览会），也有个性。

段永平：呵呵，我想网易是对的。（2011-12-22）

**饥饿营销**

01. 网友：段总，（苹果产品）是不是可以理解为另一种“饥饿”营销。

段永平：说苹果饥饿营销的人根本就不知道什么是营销。那是个“专家”编出来的名称。（2011-04-27）

02. 网友：你觉得真有"饥饿营销"这样的事情吗？我总不能相信一个公司原来可以卖很多货会故意控制销售速度制造饥饿。

段永平：“饥饿营销”是那些所谓的不懂销售的市场大师们编出来的，现实当中没这个东西。苹果的东西给人这个感觉确实是因为供不上货。我见到最早这么卖东西的是任天堂。（2011-05-07）

03.网友：今晚在超市看见 OPPO R9 的广告有一点耳目一新的感觉，去问服务员多少钱，2799 元，缺货，预定后三天到货！这绝对不是饥饿营销，有想买的欲望！

段永平：“饥饿营销”这是个不懂营销的人才懂的一个词。（2016-04-15）

**市场调查**

01. 网友：iPad 上市之前，苹果公司的 CEO 乔布斯和媒体记者在一起。有好事者问：在开发新产品时，苹果做了什么样的消费者和市场调查，这些调查起了什么作用？“我们没有做任何调查”，乔布斯回答说，“知道自己想要什么，不是消费者的工作。” 请问段总，如何理解乔布斯的话啊？

段永平：他说得很对，因为他知道消费者想要什么。知道消费者想要什么是一件非常困难的事，没听说市场调研可以解决这个问题。市场调研只能够帮你印证你的想法而已，你如果自己没想法市调是绝对没用的。其实苹果还是会做一些市调的，比如偶尔放点消息出来看看反映什么的。（2011-02-26)

02. 网友：一直想问个问题，对市场调查的看法？我一直不相信市调公司的数据，他们为钱做的数据在我看来一定会有偏差。更相信自己的直觉；国内应该都有这个毛病吧？我不知道是对是错。

段永平：市调公司应该是中立的，是否有偏差取决于水平。你如果把问卷完全交给市调公司设计的话，得出的结论容易出偏差。我的观点是，市调结果是用来验证你的直觉的。如果你的直觉已经很清晰，其实用不着市调。但当你觉得没把握时，市调有时能帮很大忙。(2010-03-23)

03. 网友：媒体说在手机领域排行榜上，摩托罗拉高居榜首，HTC、索爱和诺基亚分居 2 至 4 位，苹果排名第 5。在 PC 领域排行榜上，惠普排名第一，苹果位列亚军，戴尔为第三名。在消费电子领域排行榜，索尼排名第一，三星、松下、LG 分别位列 2 至 4 名。而苹果并未在该选项中出现，是不是可以理解为苹果的空间还很大？

段永平：大概大部分美国人已经不认为 iphone 是手机或是调研机构的问卷有问题吧？这种调研和企业的市场调查一样，如果问卷设计得不好，则没办法得到想得到的东西。苹果的营业额应该也超过 sony 了，但人们也可能不把苹果当消费电子了。不过，苹果在 pc 里排到第二倒是有点意外，说明这些年 mac 确实起来了很多。（2011-04-14）

**国际化**

01. 苹果新传奇的中国启示：国际化成关键

程实走出去成就苹果传奇 NBA（篮球俱乐部）有句名言:“永远不要低估一颗总冠军的心”，在大浪淘沙的商业世界，这句话则可以换作:“永远不要低估传奇公司自我超越的勇气”... 

段永平：怎么会得出这么个结论？。不过，国际化的定义很含糊，如果国际化指的是学到世界上的好东西的意思就没问题，如果是指的拼命到别的国家去做生意的话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。（2012-05-03）