# 2023-11-17 - 段永平投资问答录下——市场是有效的吗？

**市场是有效的吗？**

01.网友：我想知道股价具体是由谁决定的？还有决定股价的因素。比如每股 10元，一小时后涨到每股 10.5 元，那这个价格是谁决定的呢？呵呵,这问题困扰我很久了,网上都没找到合适答案,都是答非所问。您是这方面的权威,看到您的博客就好像看到了答案。

段永平：短期股价是由（买卖量）供求决定的，长期股价是由价值决定的。（2010-03-26）

网友：您认为股价和股民的行为有关还是和实际价值有关联?

段永平：短期和买卖有关，长期实际上无关。（2010-04-04）

02.网友：怎么定义市场的有效和无效？有人把市场最终一定会反应企业的价值也称为是市场的有效，如此，巴菲特说如果市场是有效的我们这些人都要做乞丐岂不矛盾？

段永平：**市场短期看是投票器，长期看是称重机**。——格雷厄姆（2011-11-15）

03.网友 H：一个问题请教。市场上还真的有 bargain 可以很容易的找得到吗？价值投资已经被无数人研究过了。Benjamin 和 Buffett 的方法也被无数的学者反复用大量的数据研究过了。

段永平：呵呵，好像和 40-50 年前没区别。

网友 H：Buffett 写那篇文章的学术界没有人研究价值投资。现在呢，学术界关于价值投资的论文几百几千篇的。大把大把的。value stock outperform growthstock 已经成为共识。这些商学院的学生毕业之后去各种机构做职业投资者。现在的情况和以前的完全不一样了吧。

段永平：呵呵，多数研究的人都是想找到公式，可这里没有公式。bargain 从来都有，但从来就不是容易找到的。

网友 X：插个话，一般提出这个问题并由这个问题出发去寻求答案就很容易走向著名学者尤金·法马(Eugene Fama)提出的“效率市场假说”，该假说认为股票的价格已经可以反映出一切已经发生了的好坏信息，所以通过任何已知信息都无法预测股价未来的去向(包括巴菲特所作的分析)，而股票未来的去向只能由新出现的信息决定。这个假说的信奉者很多，尤其在学术界里这个假说很主流。巴菲特曾经写了一篇文章《格雷厄姆和多德村的超级投资人》来回应，宣扬该假说的另一位著名学者迈克尔·延森认为巴菲特投资成功的原因完全是运气。

段永平：**我是非常相信“市场有效论”的，但市场的有效不是及时的--或者叫--sooner or later. 这话的意思是市场早晚会反映价值，所以是有效的。**

**市场有效论是说市场会随时反映价值，我说的的早晚，这是一句调侃的话（意思就是不会随时反映但早晚会） 。**（2010-03-11）

04.引用 巴菲特语录 ：如果市场总是有效的，我只会成为一个在大街上手拎马口铁罐的流浪汉。

段永平：**其实市场确实在很多时候是很有效的。但市场一定会有胡来的时候。**（2012-07-28）

05.网友：我现在有个感悟：好的投资、好的公司都不是可以量化的，不是从财务报表上看出来的。真正起到决定性的是公司使命感、企业文化、组织架构、战斗效率等等非量化指标。所以我有个大胆的看法：好的投资其实可以不看股价和财报，一个公司如果具有健康、拼搏、长寿、理性的基因，以当前的股价买入，不管 PE 多少，长远看来都不会是糟糕的投资。这里我们可以“偷懒”不看财务数据的原因是争议颇多的“市场有效理论”，那些“摸得着”、算得出的变量，市场上的聪明人、机构们已经帮你算过了。没有分析师敢在研报里说一家好公司因为它们强大的文化所以 PE 可以比同行业的普通公司高 10 倍，但事实上好公司的价值常常比普通公司高千百倍。

段永平：**“市场有效'指的是“市场”早晚会有效的，这里的市场其实指的不是市场而是企业本身！**比如，假如市场就是不喜欢网易，网易的股价一直在几千万市值，然后一年可以赚 20 亿美金，然后股价涨了，你觉得这和“市场"有多大关系？（2016-12-16）

网友 X：感觉我之前的表述还是有点问题，我写“市场有效理论”打了双引号，其实意思是说市场在当下往往无法给一家优秀企业足够估值。

换句话说，真正足够优秀的公司，不太会有机会“买贵了”。巴菲特突破了格雷厄姆的一个观念，认为用合理的价格买优秀的公司也是对的，不必等优秀公司出现意外、闪出一个便宜价格。我的想法是：如果一家公司真正足够优秀，不管现在以什么价格买，都会是最合适的价格，哪怕看起来有点贵。

以网易为例，这是一家好公司，是因为公司的理念、价值观、和做产品的能力，它不是只有在即将除牌的时候才是一个好的投资机会。当网易后来涨起来了，其实还是一个很值得投资的公司。只要盯住那些真正重要的东西（而不是单纯看财务报表），知道那些没有变，它就会持续地带来惊喜。

段永平：是的，对一个一年能赚 20 亿美金的公司，你花 2000 万买下和花 20 亿买下都是合算的，前提是怎么才能知道他未来能赚到 20 亿。（2016-12-21）

06.网友：这里发表评论的人好像有一大部分是国外（好像大都是美国）的朋友。不知道国外的资本市场如何的发达，而国内的证券市场是一个畸形的政策市场，股市看政府的脸色，大部分股民都是赌徒。段总怎么看！

段永平：如果真是大多数投资金额都是在赌的话，那一定会有个时点可以赚大钱。补充：我是说一定会有个时点（时间长了会有很多时点）价值投资者能赚大钱。这里时点指的是一个时间区域。（2010-04-20）

07.网友：资产价格围绕价值波动。我一直在想是什么原因，造成资产价格围绕价值波动呢？

段永平：其实供求决定价格在每个时点都是对的，但用这个结论去投资却经常是错的。**价格围绕价值上下波动，所以价格是由价值决定的。所谓的资产的价值取决于其能够产生的未来（净）现金流。这一点就是所谓价值投资里的“you mustbelieve”的唯一的一点，关键时刻往往很管用。不是骨子里信这点的人其实都还不是真的“价值”投资者。**（2013-02-01）