# 2023-10-31 - 段永平投资问答录下——谈负债

负债

01．网友：段总，为什么有些企业都挺不错，还喜欢负债啊？我个人感觉做企业尽量不要负债。

段永平：**我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以活得长些。再说，一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的。**（2010-04-21）

02.网友：您把小霸王和步步高从小做到大的过程中，资金的状况是怎么样的？大概在哪些阶段需要贷款和融资？还是说一直都是自己滚雪球？

段永平：基本上是靠滚雪球，钱多就多做些，没钱就不做。**我比较保守，老觉得借钱不太舒服**。再说，那时民营企业很难借到钱。（2011-05-12）

03.案例点评（万科）

网友：先来抛个砖：万科 109 亿股本，市值 870 亿，2009 年报存货 900 亿，且账上有 230 亿的货币资金，超强的管理层，超强的企业文化，各位有什么看法，说来听听？

段永平：之前经营和负债情况如何？（2010-04-23）

网友：我也在 8 块多买了万科，我最担心的是负债，2012 年长期+短期的负债就达到了 460 亿，我也不知道他说的那个净负债率 23.5%是怎么算出来的？

段永平：你要算他们的有息负债。预收款也是负债，但意义差很多。（2013-03-05）

网友：Debt（债务）与 Liability（负债）虽然都有一个“债”字，但在财务上却有不同的意义。Debt（债务）指一般需要支付利息的外部融资，而 Liability（负债）则包括正常的商业往来中的应付账款以及应付工资等，一般不需支付利息。

段永平：我的理解 Debt 一般指显性的债务，一般是可以数字化的。Liability应该包括 Debt，同时还包括隐性的责任，比如法律责任等。有兴趣的可以去查字典。（2012-01-13）

网友 B：不只是万科有负债，每个公司都有负债呀，只要是负债不是很离谱就行了。一般来说负债不能超过公司资产的 50%，但有些公司负债超过资产 60%却是非常安全的。那你就要看它的负债结构了。所以说我们首先是一定要看懂它的公司，然而才看它的财报，如果你不了解这个公司是经营情况，专看财报是看不懂的。

段永平：**每个公司都有负债吗？每个“公司”都应该负债吗？每个房地产公司都应该负债吗？我记得美国有一家房地产公司，叫“NVR”，曾经因为太多负债而差一点破产，股票掉到过 0.2/股，后来侥幸活过来以后就再也不借钱了，几十年以后的现在的股价大概在$700/股上下。你再看看美国现在其他的房地产行业的公司。如果万科没负债，我会给他们加很多分，但他们不懂 ，他们想快点发展嘛。**（2011-09-26）

网友 B：请问段大哥:是不是关注有息金融负债就行了，其他负债就不用管了。我看到万科的有息负债只有二百多亿，而它却有四百多亿现金，我以为很安全。请段大哥点评一下。

段永平：还没认真看过财报。如果现金超过负债，那就应该很安全。**我对大多数公司的担心是很多公司为了发展快些而去负债，结果某一天因为负债而陷入麻烦。万科相对而言还是比较健康的，但似乎对营业额的增长也很有追求。我一般喜欢那些追求好产品，不太提营业额目标的公司，比如苹果。**

网友 J：现金 400 多亿，搞不懂你的有息负债 200 多个亿怎么来的，这一切都不懂，看来还是不要碰了。

段永平：有息负债大概就是银行借贷或债券类的东西，到期要还的。我说的少借债指的就是这类债。会计上的债务还包括预收类的款项，这类债务一般不会给企业带来风险。

网友 S：现金超过负债是不是有点怪啊。自己有钱放着不花，借别人的钱给别人利息。难道借别人的钱花着舒服？

段永平：很多很大的公司（比如跨国公司）由于周转等各种原因，有时候会有短期贷款的需求。（2011-09-26）

网友：“大多数优秀公司的负债水平相对于其利息支付能力来说极低，真正好的企业常常并不需要负债”请问这里所说的好企业的负债是指所有负债还是单指有息负债呢？比如万科、格力公司的负债率非常高，但其负债主要是无息负债（应付款、预收款），如何看待这些无息负债占总资产非常高比例的公司的风险？

段永平：无息负债多数情况为预收或应付类的东西，一般没啥短期风险吧？（2013-07-01）

网友：经营状况很稳健，不冒进，踩着节奏前进。负债在合理水平，感觉 A 股很少公司不负债的，不知道美国怎么样?

段永平：没统计过。**反正一般负债多的公司我也不买**，GE 例外了一次。（2010-04-24）

网友：当然还要看看段老师提到的负债率，我个人偏爱低负债、零负债的公司。还要看看资本开支，有不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司多年以来全部利润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利润表很漂亮。

段永平：**我也尽量避开。**GE 对我来讲是个例外，但 GE 的负债有点像银行的负债。（2010-04-04）

03.网友：您认为一线城市房地产（例如广州的房产）符合巴老所说的长坡厚雪吗？长坡指国家、城市的不断发展和人口的不断流入，厚雪指在限购背景下多了一层安全垫。

段永平：我不懂房地产，**对这个行业普遍高举债感到困惑**。（2019-04-22）