# 2023-11-04 - 段永平投资问答录下——利润与现金流

利润与现金流

01.网友：报表中的净利润能看成是净现金流量吗？

段永平：**不能。但一般如果净利润大于现金流时一定要更小心，要看清楚利润到底是些什么（当然平时也要看）。**（2010-05-08）

02.网友：上次有人问您潍柴动力,我看了一下过去六七年的报表,现金流的总和是利润总和的一半左右。如果一个公司持续这样现金流是利润的一半,您会看它的利润还是现金流?

段永平：**如果现金流少于利润的话就要小心了，要看他的钱花在哪里，是否确实对未来的发展有好处，不然会不见的。长期现金流少于利润不是一件好事，要仔细看财报。现金流多于利润这往往是由于折旧或预收等原因。不管是什么原因，最好能明白。**

网友：我能看到的部分大概是存货和应收账款变多了,没有很仔细地看.以后看到现金流长期少于利润的我直接把它滤过去呗，不用小心了,直接省心，那您经常说的这个现金流的确是财务上的那个现金流吧?

段永平：还有别的意思吗？一般财务不理解的地方时，**时间足够长的情况下，现金流实际上就是利润（或叫基本等于），你想想看什么道理。我有时会把两个东西混一起说是因为我总是假设很长的时间。如果只看一年或几年，他的差别可以很大，有差别时往往要小心，尤其是现金流老是远小于利润时。**但是，有些公司在投放期的利润往往是大于现金流的，比如淘宝头几年，现金流有可能是负的（花的钱比进来的钱多，不算发行股票的话），现在情况怎么样不知道。（2010-05-27）

03.网友：向您请教两个问题;

1、您在谈及网易、yahoo 时谈了市值与现金，没有谈负债，是否您认为负债与企业价值无关。

2、您认为 ebit、净利润等等，从哪个方面考虑利润好些。

段永平：如果只讲现金的话，我指的就是净现金，就是减去负债后的。你的第 2个问题我不太懂。**我一般看现金流和利润。有些公司的利润挺假的，从现金流能看出来。**有空你可以看看 Buffett 写给股东的信，里面都有，我不可能解释的比他好。（2010-02-14）

段永平：**好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们自己叫投资，我却说他们只是 for fun，他们很在乎别人满不满意（这家公司），真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理（华尔街）他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。**（2013-09-03）

04.网友：贝索斯一直强调自己的自由现金流，这点大道怎么看？

段永平：自由现金流好一定会反映在利润上，不知道为什么看不到。我还没读财报，回头有空再慢慢看。觉得 amzn 的生意模式确实不错，但再好的东西也得有个好价钱才行。（2012-04-27）

05.网友：有些公司赚了钱还要追加投入才能保证再赚，有的公司可以把赚的钱大量分红，而公司赚钱能力不受影响。

段永平：未来现金流的意思是扣除了再投资以后的现金增加量。长期来讲未来现金流是最说明问题的。（2011-09-07）

06.【转载】芒格主义（2012-06-26）

译文：有两种生意：**第一种每年挣 12%，年底可以把钱拿回来；第二种每年挣12%，但是利润必须重新投入运营---永远也看不到现金。这让我想到了一个家伙，他看着自己所有（不能变现的）陈旧设备说：“这就是我的全部利润了。”我们可不喜欢这种生意。**

07.网友：请问段总:“增收不增利”是成长型公司的普遍特点吗？？

段永平：不是！（2018-03-21）

08.网友：请教学长一个关于 EBITDA 的问题。我们自己公司最近要融资，投行建议我们使用的估值依据是 EV/EBITDA 倍数。EV（Enterprise Value）好理解，就是市值加负债减现金。这个您在研究雅虎的时候就是这么考虑的。但是 EBITDA 和 EV 的倍数关系有什么逻辑我就想不明白了。芒格很干脆说过 EBITDA 就是狗屎。我自己感觉跟 EV 做除法的应该是现金流。税、利息、摊销、折旧扣掉以后的东西那么理论化，参考价值到底在哪儿呢？

段永平：**芒格都说 ebitda 是狗屎咯，狗屎的参考价值是什么？**(2015-12-02)