# 2023-09-26 - 段永平投资问答录下——普通人能不能专职投资

职业投资

段永平：投资没什么规模限制，钱多多做些，钱少少做些，投资的原则是一样的。专门做“投资”是一件挺痛苦的事，因为你必须要有年度目标，然后你就不得不看市场的眼色去投机了。如果你真是刚刚入门的话，还是不要考虑专门投资的好。先拿些不会要命的闲钱去感觉一下，3 年 5 年或 10 年 8 年后你自然会有结论的。（2010-02-08）

01.网友：请问段总：您觉得职业投资对一个 35 岁以上的人而言是一条路吗？现在本金只有几十万人民币，很犹豫是否全职做投资？

段永平：好像刚刚说过我不建议专门做投资，不太好。如果专职做投资手里还没有很多钱，想不做短线都很难啊。（2010-04-07）

02.网友：我是个外行，请问做股票这个行业可以把他当成一种事业去做吗？

段永平：呵呵，有人可以。但一般而言，不把他当事业可能能做得好一些 。（2010-05-14）

03.网友：我不喜欢目前工作，我想做职业投资又担心辞职后没有稳定现金流（工资），很纠结，希望指点迷津，感谢！

段永平：我反正一直认为如果谁还在为这些问题纠结的时候，就最好不要做职业投资，不然很难保持平常心。我们公司不给我产生任何现金流，我早就不需要了。我还是那个观点：如果你还在想需要多少稳定现金流的时候，最好还是不要做“职业投资者”，不然大风大浪来的时候很难保持平常心，当然超人除外。（2011-03-08）

04.网友：为什么不要当职业？

段永平：呵呵，不当职业的意思是：除非你是 Tiger Woods 这种水平的球手，不然当职业高尔夫球手太辛苦。这句话的潜在意思是，如果一个人还不是很了解投资的话，最好不要去做职业投资人。（2010-04-23）

05.网友：我是价值投资者，最信任我的朋友想委托我帮他们投资，请大道指点！

段永平：自己喜欢投资是爱好，帮人管投资则属于工作了。不过帮朋友管钱要有失去朋友的准备哈。(2019-09-03)

06.网友：请问段总您对一个 3O 多岁<还在上班>只有几十万市值的价值投资者有何忠告，谢谢? 我是想做到了 100W 我每年能赚到 20W 不上班能行吗?<还有套房子将租出去>

段永平：我觉得还是上班的好。（2010-05-23）

网友补充：我觉得百万以内的资金根本不用进股票市场，直接投到自己的或者身边人熟悉的小生意上更安全可控。我最近在“现实世界”里的回报比股票里的高多了，虽然要出很多汗操很多心，但是也学到很多知识。自己 run 过一点小business 也能对看报表有很大的帮助，将来资金大了以后再买股票可能可以眼光更准。

段永平：非常同意你的观点。**本来投上市公司的钱就应该是闲钱**，如果自己能找到生意，那当然应该投自己的生意。其实投上市公司的内在道理是一样的，差别是不用自己费力去经营而已，很多时候甚至还能请到比自己更能干的人去经营。

记得很久以前在学校碰到一个老师问，说自己不懂投资但需要管理自己的小小财富怎么办，我说你就都交给巴菲特吧，全部买上巴菲特的股票，怎么着都会比自己管好的，还不用操心。（2013-05-29）

07.网友：段总：诚心向您请教一个关于职业投资的看法。我自己有个小公司，创业至今已经十年了，做 PC 代理的生意，因为行业的原因经营情况每况愈下（目前属于微利），从远期看行业会更加难过，所以萌生了放弃生意专职做股票的想法。我 06 年开始入市，2011 年以前都吃了很多亏，之后开始遵循巴老和您的方法，坚持价值投资、长期投资并建立买股票就是买公司的观念。自己经营生意多年，也看了不少经营管理类的书籍，对于辨识好公司好生意模式和差公司坏生意还算有一些感觉。

想请教段总的是，个人专职投资能否作为赖以生存以及实现财富梦想的方式？有些迷茫，希望能得到段总的点拨。

段永平：话糙理不糙，我觉得你不行！当一个人需要问别人自己可不可以靠投资赚钱的时候，多半应该是不行的。投资最重要的是要有独立思考的能力，要能够理性地思考。（2013-10-29）

08.引用：【访谈---段永平谈巴菲特】（2007 年 05 月 23 日）

问：我们收集了一些网上的一些网友，提了一些问题，他说如果想全职去做投资，大概有多少钱合适？现金资产是年收入的十倍是否合适？

段永平：我确实不知道如何回答，全职投资是什么意思？就是你做一个所谓的专业炒股人，不管你有多少钱都还是劝你不做，炒来炒去很危险。还有一个说你花多少钱是吧？你的工资一年就花光了，你就十倍，你就花十倍，其实你多少钱都不够你花的。

我个人觉得其实如果作为一个薪水阶层，因为短期在股票上突然赚了很多钱，你把所有工作都辞掉跑来做投资，我认为是一个不太明智的选择，尤其是在这种市场状态下，因为现在太热了，所有的人都觉得自己对股票特别懂，买什么都涨。

其实因为大家都涨，所以你买的股票正好涨了，他不一定是因为你有能力能够看得懂，看图看线肯定是早晚要出问题的，因为大家都看到一张图，看一条线，大家要看一张图一条线就能够赚大钱。你觉得你到底都赚谁的钱？所以早晚它会回来的。但如果说我专业投资，比方说一个基金的管理人，这个当然是无妨，因为他本身他有收入，不管你赚不赚钱，他都是赚钱的，因为他是收手续费的。但也有些基金你比方像对冲基金，它不收手续费，但他收盈利的一部分，亏钱他不负责，他说赚钱他负责，所以他只要赌得大,总有赚钱的那一天,赚到那一年，就可能养他一辈子了。所以他也没问题。

但是作为你说现在假设一年，我不知道所谓的薪水的十倍是什么概念，假如你一年的收入是 10 万块钱，你现在有 100 万你去做投资，那么你的投资是不是一年能够保证你有 10 万块钱的回报，我认为是不可以保证的，因为全社会的平均回报是不到这个数字，

中国目前的股票的 PE 太高，我看媒体上说平均 50-60 倍。美国股市的平均 PE像 SMP 这么多年的平均 PE 只有 15 倍左右。大家可以想象，如果从 60 倍回到 15倍，那是什么概念？所以我说完你不要出汗，这是其一；其二，中国股市到目前为止，你比方它可能有其他的因素，比方说投资渠道不畅，比方说银行存款利息过低，比方说债券利息也过低，对吧？那么从这个角度 PE 它高一点，因为人民币本身还不流通吗？所以我觉得也正常，但是这个高到底该高多少，它是取决于资金的效率。如果我的钱能够在别的地方拿到 20 倍 PE 的回报，他长期待在 60倍一定是不合理的，因为有人就会把所谓 60 倍 PE 的股票卖掉，去投资到 20 倍PE 的生意里头。如果有 15 倍的 PE，它会把 20 倍 PE 的生意拿到 15 倍的 PE 里头去，这样他不就多赚了 25%了吗？所以只要市场足够长期，它一定会回归事物的本源。（2007-05-23）