# 2023-09-01 - 段永平投资问答录下——不做不懂的东西

**不做不懂的东西**

段永平：**不做自己不懂的东西！投资的基本原则就是不懂不投！**（2011-03-02）

段永平：**所谓懂投资的真正含义，我个人的理解其实是懂得不投不懂的东西。**（2012-08-22）

01.网友：您能谈谈亏损的经历吗？大家都很想知道您投资失败的案例。

段永平：我买过一只航空股，叫 FRNT，亏了很多钱（之前有过一只航空股赚过很多钱）。这家公司现金流很好，就是有点太小，结果 08 年被信用卡公司突然要全额现金（因为有 4 家别的小航空公司突然破产）。当时如果 CEO 想办法给对方现金的话（当时可以卖些飞机和其他资产的），其实也能过关。结果这个 CEO突然宣布进破产法庭，最后该给人的钱还是给了，把公司真搞破产了。当时买这家公司时，主要是觉得石油太贵了，一定会掉下了。石油一掉，航空公司最先受益。结果都对了，油也确实掉下来了，这家公司也确实后来赚了很多钱，但我们却亏掉了。

**我这里犯的还是做了自己其实不明白的事**。比较遗憾的是，之前巴菲特已经告诉我小心航空公司。这家公司破产后我真正想通了巴菲特是什么意思。所以以后不会再轻易碰航空公司了。（2010-03-27）

02.网友：请问在你的投资过程中，都犯过哪些错误呢？你是怎样发现，并纠正的呢？谢谢！

段永平：前面说过一些了，这里补充一个没说过的。去年买过一只 etf，叫 UNG，是和天然气挂钩的指数。我买的时候天然气的价格只有 3 块左右，而天然气的长期成本要大约 6 块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑去买了一大堆 UNG。后来经过认真研究，发现 UNG 并不能和天然气线性相关，而且时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖，因为已经亏钱了。**再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。**

呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过 xx 万，但如果当时没下决心卖的话，到目前为止要多亏大概接近 4 倍原来的亏损 。而天然气现在的价格比我买 UNG时要高 50% 。**这个错误主要是因为对投资标的的了解不够就下手了**（当时整体获利情况很好，手里有很多现金） 。以后一定不能大意啊。（2010-03-22）

网友：呵，还是没有做到像巴菲特说的非常了解，投资应该是宁愿不做也不能犯错，什么都不做才是最困难的事情呢！

段永平：说得很对，我的火候还很不够啊。（2010-03-23）

03.引用:财经会客厅视频 (博文时间：2010-03-22)

旁白：段永平与巴菲特共进午餐面对面交流会有怎样的收获？他为何最关心巴菲特犯过哪些错误？段永平又有哪些失败的投资经历。

段永平：挺关心他是怎么犯错误的，因为他也犯很多错误，像我也犯很多错误对吧？我就想哪些错我们是可以避免的，就明知是错的，你不要去做。我们做企业也是一样，叫做对的事情，然后把事情做对。那么做对的事情指的是一些原则的东西，那么他会教给我一些，比方说：你不要做不懂的东西、不要做空、不要借钱，在如何把事情做对这种地方，永远都是会犯错误的。你比方说我看个股票，我觉得还不错，结果你可能看漏了一个东西，或者说他这个管理人员突然...，举个例子，我买过一家公司，我觉得其实这家公司

主持人：是做快餐那家公司吗？

段永平：快餐那个还不算，因为那个我投的钱非常少，虽然大家有提那个，那个很少的，那个总共的投资才一百多万美金嘛，对于我这种投资规模来讲，一百多万美金，你说亏也好赚也好，根本就没有特别大的影响，包括我举这个例子也是比较典型的，当时我买的时候，这家公司每股一年的现金流都有一块钱，它股价才一块多钱，这样说的话，我怎么买它只要两年时间把本钱赚回来了。但是这家公司，第一，就想多扩张，就多开一些店，结果多开了店，花了钱又赚不到钱，也没有营业额；第二，它又给自己的食品涨价，最后一下就不行了。教训也谈不上，就是看错了，对它了解不够深，就跳进去了。这里面给我的教训其实不算特别大，我当时也只是试一试，因为我主要是想去做他们的董事，看看美国的上市公司它是怎么运作的。我觉得每一家公司，你要真的把它彻底搞懂并不是件容易的事情。有时候经常看起来似是而非，你觉得懂了，实际上有些东西还没有搞懂。就是说我们叫做 we do not know what we do not know ，就是我们不知道我们不知道什么，以为自己知道了，其实呢还不知道，所以等到发现的时候已经有点晚了。(2010-03-22)

04.网友：你和巴菲特吃饭的初衷是什么?

段永平：投资时，每个人都要面临无穷选择。到底啥最重要？啥不该做？巴菲特说买公司首先看生意模式、不懂不碰。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。巴菲特讲的这两个东西，我认为至少值 20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）。如何“懂”是必须自己学的，比想象难。对于旁人来说，如何识别“不懂”，是一个学问。(2012-07-11)

段永平：即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的理解比较好了。我问过巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉

我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。

这些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。（2010-02-04）

05.网友：不到两周的时间，很多讲故事的公司已经跌去 50%以上的幅度了……借钱做不懂的，就如同开车加速去撞墙……（2015-06-26）

段永平：**买自己不懂的东西是为什么 85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。**没有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。（2015-06-26）

06.网友：前段时间那个东南融通，顶级投行做的 ipo，四大审计的，居然资产表的现金都可能是假的。虽然自己没撞到，但心真是凉了，有点不敢出门了，有什么招法可以避开这种地雷啊？

段永平：**不做自己不懂的东西！如果你觉得自己到最后确实没有什么企业能搞懂，就什么都不碰，那你的投资表现就可以在全世界排在前 10-15%。不过如果你非要买自己不懂的东西，至少早晚可以得到些教训，也许对你人生是好事。**（2011-09-21）

07.网友：想请段总把您自己在投资中的 stop doing list 分享出来

段永平：我的投资中的 stop doing list 很简单，就是不懂不碰。主要集中在两个方面：商业模式和企业文化。投资中的 stop (2020-10-10)

08.网友：谢谢段总指教，不做空，不借钱，不做不懂的东西，实际上就是不冒风险，小心驶得万年船。

段永平：我也这么理解的。（2010-03-16 ）