# 2023-10-17 - 段永平投资问答录下——投资没有充要条件（公式），只有概率思维

投资没有充要条件（公式），只有概率思维

博文：《再说苹果--又见 3 字头》

段永平：其实也没啥可说的，买的理由一条也没变过，该说的也都说过了，目标价也没啥变化。

right business + right people + right price + time = good result。虽然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。（2013-04-20）

1)充要条件

01.引用：点评芒格主义(2012-06-26)

译文：你只有学会怎么学习你才会进步。

段永平：虽然投资不需要大学文凭，但上过大学往往还是有帮助的（不是充要条件），因为大学里学到的东西主要是学习方法。

充要条件是什么？那是初中学的吧？反正我是初中学平面几何时学的，但好像是很久以后才真的明白。

充要条件的概念，或者说什么是充分条件，什么是必要条件，什么是充要条件，什么是既不充分也不必要的这些概念对投资很重要。

之所以我认为其很重要是因为**我发现大多数人在逻辑上其实是不懂什么是充要条件的，我认为至少有 85%的人在投资上不明白充要条件。**（2012-06-26）

02. 网友：请教下段大哥，用郎咸平的话来说任何公司的成功必须把握人力、财力、技术同时还要把握行业的本质才是企业成功的充分条件，我想请教的是（1）您认为企业成功的充分条件是什么？（2）您是怎么理解手机行业本质的？（3）您认为目前步步高、OPPO 都把握住行业本质了吗？

段永平：郎咸平根本就不懂企业，你让我怎么接？（2013-02-16）

居然有人会认为企业成功会有“充分条件”的，你确认你知道“充分条件”是什么意思么？（2010-12-29）

03.网友 S：股票投资，投资逻辑很重要，最重要是想明白充要条件，不想明白买了也会拿不住的。

举几个例：如果投资万科，一定要想明白房地产行业调控对万科的影响，想不明白拿着是睡不好的。投资茅台，不想明白三公消费对茅台的影响，认为茅台是靠三公消费支撑的，相信是不敢买的。投资苹果，看不懂苹果的 ios 平台的未来，相信拿着也睡不好。

段永平：什么是充要条件？投资的充分条件是啥？（2013-03-26）

网友 S：我上条的表达意思应该是：股票投资最重要的是充分条件（好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱）。碰到具备充分条件的公司出现好价钱，要想明白导致公司出现好价钱的关键点(列举了三个公司），想不明白买了也会拿不住，其实还是要懂这个公司。

段永平：我觉得搞懂什么是“充要条件”对投资特别重要。

记得第一次接触“充要条件”是在初中平面几何里，当时好像没懂。后来考大学前复习时才懂的。我发现大多数“投资人”对“充要条件”到底是什么意思是没搞懂的，结果就是会有很多逻辑错误。

在逻辑学中：当命题「若 A 则 B」为真时，A 称为 B 的充分条件。当命题「若B 则 A」为真时，A 称为 B 的必要条件。当命题「若 A 则 B」與「若 B 则 A」皆为真时，A 是 B 的充分且必要条件，同时，B 也是 A 的充分且必要条件。充分且必要条件，亦可以简称为充要条件。

当命题「若 A 则 B」为真，而「若 B 则 A」为假时，我们称 A 是 B 的「充分但非必要条件」，B 是 A 的「必要但非充分条件」；反之亦然。（2013-03-29）

段永平：你可能其实还不懂什么是充分条件。基本上可以讲投资里是无法找到充分条件的，你说的这个不是充分条件，甚至也不是必要的。投资里甚至必要条件都很难找到。

举个例子：**为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱”也不是可以买的“充分条件”？因为这样的公司也可能犯致命的错误，只是具备这种条件的公司犯致命错误的概率比没有这种条件的公司低很多，康复能力强很多，所以投资这种公司成功的概率高很多而已。**

**投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，如果有的话，那电脑就可以比人脑厉害了。**

**“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的办法，他们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找到了，那现在投资界赚钱最多的一定是数学家。**

在美国，**我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到通过数学用电脑就可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的，所以后面的结论不管多“高级”都不可能得出正确的结果**。有意思的是，这些教授大多数都是我曾经的同行---计量经济出身的（我曾经是人大计量经济学的“烟酒生”哈。）（2013-03-29）

网友：段大哥说的这一段很深奥，我没怎么看懂，假如企业的业绩持续上涨就会导致股价上涨，那么业绩不断上涨就是股价上涨的充分条件，但不是必要条件，是这么理解吗？

段永平：你好像还是没明白充分条件的意思哦。用平面几何里的东西比较容易看清楚。比如：等边三角形和等角三角形是互为充分条件，意思是等边三角形必为等角三角形，同时等角三角形必为等边三角形。企业业绩的持续上涨未必一定会导致股价上涨，所以他不是充分的。比如有一家公司现在一年每股赚一分钱，股价 100 块一股。在未来 20 年里这个公司每年的盈利都有 20%的成长，20 年后该股价一定会涨吗？（2013-03-29）

网友：多谢提醒！具有“天时地利人和”的条件，只是胜算的把握大些罢了。我们要做赢的把握大的事情，但不是做百分之百可以赢的事情，世间没有百分之百可以赢的投资。人无完人嘛，公司也一样。估计理解这个道理的人，在今后的投资里就不会再有该不该借钱的疑问了。

段永平：是的，用 margin 是危险的，有机会富两次。（2013-03-29）

网友 L：（借钱、做空、做不懂的）是投资失败的充分条件。其实，要做到不借钱和懂企业也是需要相当的时间（这是开始投资前的必要条件）。好消息是做自己能力圈里的喜欢的事，容易并乐在其中并往往有机会有闲钱，如果有闲钱的同时还喜欢投资（投资成功的必要条件），就有机会弄懂＂好的生意模式、好的价格、好的管理人＂，段大哥，我这样理解对吗？

段永平：借钱、做空、投机都是有诱惑的，未必一定会失败，所以也不是充分条件。看来充要条件的逻辑确实不好懂。（2013-03-30）

网友 D：“举个例子：为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱”也不是可以买的“充分条件”？”，“投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，等等，既然找不到，那么投资的充要条件到底是什么呢？脑子被转晕了。

段永平：**投资里没有充要条件，就是没有数学公式可以用的意思**，所以不存在投资的充要条件是什么的问题。如果明白什么是充要条件，就会明白我什么意思。（2013-04-06）

段永平：**投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有 100%的赢面。**（2013-03-01）

04.网友：想 100%的了解一个企业真的是太难了，追求完美的了解那样会不会束缚住自己的手脚？

段永平：安全边际应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上 100%的东西。

网友： “看懂”是指认同公司的 MISSION,VISION，护城河...等前提下，觉得有 7,8 成把握就可以动手吗？

段永平：投资没有充分条件。你的七八成把握指的是什么很重要。如果你指的是你对 10 年后公司的理解，那把握度就是你的安全边际。（2015-01-22）

段永平：把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有 95%的把握时才出手（我觉得也许没那么高），但很多人实际上 60%的把握就出手了（或许更低，所以会看到他们深一脚浅一脚的）（2012-08-27）

05. 网友：芒格认为，我与巴菲特工作这么多年，他这个人的优点之一是他总是自觉地从决策树的角度思考问题，并从数学的排列与组合的角度思考问题。

段永平：我想他这里排列组合的意思大概是指概率的意思。总的来讲，这一段芒格的意思大概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重要的。

投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了 10 万次注还是赢的。有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题。（2010-04-18）