# 2023-08-18 - 段永平投资问答录——不多元化

不多元化

段永平：我们每个事业部都是高度独立和专业化的，都非常专注于自己擅长的领域。我们不会为了多元化而多元化。（2010-03-09）

01.网友：段哥，美的在做空调还有电磁炉、豆浆机等小家电，不少人说它不够专一，那步步高现在除了手机、学习机也在做小家电，想听您谈谈对多元化的理解。

段永平：我们这些不同大类的产品都是不同的公司做的，完全独立的不同的团队，不会为其他产品分心，所以不是多元化的产物。

我不赞成一般意义上的多元化，尤其不赞成为多元化而多元化的多元化---有很多公司在经历一段不错的发展后，为了分散风险，开始搞起了多元化，结果其中有些公司很快就不用再担心风险的问题了。（2010-09-20）

段永平：A 股有些公司就有这个问题，看着利润不错，可老是不知道公司会怎么用这些钱。一看他们多元化我就有点晕。(2010-05-23)

02.网友：谢谢段总的回复。段总在博客上的文章和回复值得反复阅读，常读常新，特别是在心静的时候、杂音过后的时候阅读效果更佳。有些问题我还不知道自己不知道。段总的一些观点背后的逻辑与道理，需要常思常想，才能明白一二。

“c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），**我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。**”----这句话，我想需要想很久才会明白一点。

我发现，没有理解的地方往往就是读了之后，过一周、二周就会很容易忘记的内容。某天翻出来再读时，发现原来段总早就说过了。

段永平：常思长想是很重要的，你能有这个体会说明你真的想了。

我说的很多东西都是经过很多年思考得出的结论，虽然未必都一定对，但多数都是蛮有道理的。

**“最后下场都不太好”这句话下面是躺着无数企业的，看不到这句话的意思确实有点可惜。**（2013-02-14）

03. 网友：段总，您好，请问您对 tcl 这些年无论在经营范围或者在经营地域，都实行遍地开花的做法是怎么看的，自知不是一个好问题，不过，真的觉得 tcl这种经营方式挺值得探讨的。说白了，我是想问，他们似乎也一直在努力，怎么利润回报就不理想呢？他们的经营业绩是不是开始有转好的迹象，即将进入收获期呢？

段永平：**“一直在努力”就一定有利润？先要做对的事情，努力才有用。**（2010-10-14）

04.不明真相的群众: 杰克韦尔奇本人，他的“战略”我也是有疑惑的。他入主GE 早期做的一些战略，看起来是不错的，主要是聚焦、做减法，但到了晚期，又走回去了。

段永平：这个我同意。**我当时一直都说，从来没见过企业多元化成功的例子，GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。**（2018-09-21）

05.网友：偶尔会听到一些人说“ less is more”（包括在网易云音乐上私信与丁磊聊天时，他也说过），我自己也思考过这句话。但还是想听听段叔叔你的理解和看法。

段永平：就是专注的意思。（2013-08-16）

06.网友：最近有一家很著名的 PC（个人计算机）厂商说，在今后每年要推出 50款智能机器。一般来讲，大家都知道苹果这样机型越少越好，为什么有些厂商还要进行“机海战术”呢？他们是出于什么考量呢？

段永平：苹果现在一年都要推两款了，说明用户的需求比较分散。推 50 款基本是技穷的表现，东西绝对好不了。（2013-09-16）

网友 O：有些公司精品战略，有些机海战略。两者各有难度，难度点不一样。我观察到的一点是：精品战略做得好的公司比机海战略做得好的公司的资本效率和回报率要好得多，不是一般得多。

段永平：**如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？不过，确实有些会因为做了一些好东西后就以为自己啥都能做好，于是就开始做一些自己做不好的东西了。人的精力是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很厉害，这也是我喜欢苹果的原因。**（2013-10-17）

网友：**如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？**----这个好问题值得我思考十年。 