# 2023-08-23 - 段永平投资问答录——步步高十周年“记”念晚会

**步步高十周年“记”念晚会——段永平发言**

段永平：各位朋友晚上好！今天很荣幸我能够有机会在这个地方跟大家说几句话。

首先，我想再把我们刚才说的这个十周年“记念”晚会这两个字我再解释一下，虽然刚才朱军和小丫已经说过了，那么 “记”呢就是要记住我们过去干过的事情，不管是对是错，记住以后呢，我们就可以总结我们的经验和教训，对我们未来的发展会有好处。那么同时我们还要念叨念叨我们倒下去的竞争对手们，以及已经离开了我们的一些伙伴，我们去思考，去回忆去想，为什么会发生这些事情？

尤其是我们倒下的竞争对手，他们多年以来其实都给了我们很多的帮助，甚至包括推动，那么他们所犯的错误，也应该给我们留下很深的记忆。只有我们知道为什么别人犯了错误会导致倒下，我觉得对于我们未来的发展才会有很大的好处。

而且这么多年以来，我也一直经常会想象，我们这样一个企业，这么多人，这么多产品，我们这样的企业将会犯什么样的错误？什么样的错误会让我们这样的企业倒下？那么当我想起这些东西的时候，我们才会去想办法去弥补他，所以这就是我们要记住、要念叨的一些事情。那么这也是我们为什么没有用十周年厂庆的这个庆字，因为我们觉得就像刚刚朱军说的，这个十年对于一个人来讲不过是一个孩子，那我觉得我们企业呢，其实同样也是非常的年轻。世界上比我们做得好的企业还有的是。所以从这个角度来讲，我们还远远没有到庆的时候，我觉得我们企业总体上来讲这个 心态还是不错的，那么大家也不会为所取得的一点小小的成绩就忘乎所以。

第二点，我要讲的就是我们企业走过这么多年的确非常的不容易，所以我很高兴有这样一个机会，能令我们很多新老朋友重新聚在一起，也同时给我一个机会来感谢我们所有相关的团体。这里面就包括我们的多年以来一直支持我们的消费者，包括我们日夜辛苦的员工，包括支持我们存在的股东，以及我们多年以来一直精诚合作的生意伙伴，或者叫做商业伙伴，我觉得只有这些人大家在一起同心合力，我们的企业才能够走到今天。所以在这个地方我代表我们整个企业感谢各位。

第三点，我想借这个机会再强调一下我们企业的最基本的理念，这个也是我们今天晚上之所以特别想开这个晚会的一个很重要的原因。我们企业之所以能够走到今天，并不是因为我们这些人有多么的优秀，或者有多么的了不起。我个人觉得包括我们很多这些管理人员，我们在一块商量的时候，大家有个共同的认知，就是觉得我们之所以能够走到今天，最重要的原因是我们犯的错误比我们的竞争对手要少。那么这个主要我觉得是我们在这个 企业理念上头，我们花了很多的心思，或者说我们花的心血要比我们的竞争对手多，导致我们在做对的事情上头，我们做的比竞争对手要做的好，这就是我们为什么犯的错误比竞争对手少的原因，也是我们能够活到今天的一个很重要的理由。

前一段时间为了这个晚会，我们又重新的整理了一下我们的理念，我在这个地方就跟大家重新再说一下，**我们的核心价值观就是我们一贯秉持的叫做 “本分”，“诚信”，还有就是我们最近调整加进去的叫 “团队”， “品质”和 “以消费者为导向”。**其实当然这些东西我们多年以来都一直坚持着，这个地方无非就是再重新强调一下。大家也都看到，我们每一个人的背心上面都写的“本分”，“诚信”是“本分”的一部分，“品质”、“团队”和“以消费者导向”也是我们企业存在的一个很重要的一个核心价值理念，如果没有这些东西，企业将会很难生存下去。

经过讨论，我们还确立了我们一个很重要的就是**把企业建成一个 “更健康更长久”的企业的这样一个愿景目标**，我们这个企业的愿景目标就是让一个企业能够更健康更长久的生存下去。我是希望在座的大多数人都能够慢慢的理解到，这个有别于我们很多企业讲的，所谓要做大呀、要做 500 强啊，做这些事情的目标和我们的更健康更长久的区别。

1999 年年底，曾经有一个亚洲周刊的记者采访过我，说如果 50 年以后，在你们一个大报的头版头条，登载一条有关你们公司的消息，你最希望是什么样的消息？我当时直接的回答是任何消息。那么记者就问我，为什么是任何消息，难道包括坏消息吗？我说对。我说其实只要他有任何消息，就表示我们公司还存在，所以我希望经过我们大家的努力，我相信我们企业一定是可以更健康更长久，会有一个更好的未来。（2005 年）