# 2023-09-04 - 段永平投资问答录下——不频繁决策(less is more 少即是多)

不频繁决策(less is more 少即是多)

段永平：**不要一年做 20 个决策。1 年做 20 个决策，肯定会出错，那不是价值投资。一辈子做 20 个投资决策就够了。**（2018-09-30）

01.网友：请教个问题。作为一个普通而不是专业的投资人，能力圈肯定是比较小的，能看懂的行业和企业肯定范围很小。能在低价买进的机会更少，对于我们来说价值投资就是等待，不知对不？

段永平：任何人都不是每天都有机会的。好像巴菲特说过，一个人一生当中能有4-5 次机会就很不错了。关键是，当机会出现时你是否能抓住。你说的等待也是很好的理解。每个人总是会懂点什么东西的，什么都不懂的人真的不多。（2010-03-27）

02.网友：段大哥：您说：有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也是最好的价值投资者。这样的人很难找呀。我们有时候手里有好多现金的时候心里难受啊。您同意价值投资者的最高境界是非常有耐心？宁可不做，不要做错？

段永平：是啊，尽管我也很难做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。总的来讲，看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。（2010-06-02）

03.引用 巴菲特语录

What we learn from history is that people don't learn from history. 我在历史中学到的唯一东西就是：大众从未从历史中汲取教训。

段永平：所以投资总是有机会的。（2012-07-28 ）

04.网友：段总，比如无形资产很值钱的企业，你会不会给高点价格？像贵州茅台这种不可复制的企业，如果价格不出高点话即使在熊市也很难买到！

段永平：呵呵，市场有时挺明白的。便宜货不是随时都有，更不是看完巴菲特的书就能马上找到的。**茅台不是有过很便宜的时候吗？便宜的股票当然是很难买到的，但早晚都会出现在市场上。（**2010-03-19）

05.引用：段永平点评芒格主义

如果你把我们 15 个最好的决策剔除，我们的业绩将会非常平庸（游戏的重点）。你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。

段永平：平均两年做一个大的投资决策的效果肯定比一年做两个更好。（2012-06-26）

段永平：我自己从事企业经营只有 10 多年，之后开始投资到现在也差不多 10年。在这 10 年里在有兴趣的企业里我大致看懂了不到 10 家企业（被排除的不算，投错的不算）重手投了 5 家，差不多两年一家，没想象的那么难吧？什么，你投的企业比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以后，投的企业越多赚的越少。（2012-06-24）

段永平：大道这 4 年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是 GE，大概这是其会成为极少数人的原因？**如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”可以出手更多？**（2012-07-17）

网友：反思！

段永平：突然觉得自己像个无招的剑客。开始得意不是什么好事，突然又想起会飞的猪。（2012-07-17）

06.网友：段哥，大量买入网易和 UHAL 似乎都发生在 2002、2003 年左右，最近三五年有没有比较经典的大手笔投资的案例（除了苹果）？

段永平：最好把网易也除掉，我就快成笑话了。（芒格语）2012-02-02

网友补充：芒格说过“伯克希尔·哈撒韦除去 10 个投资就是个笑话”，伯克希尔·哈撒韦公司成立 57 年了。