# 2023-07-11 - 段永平投资问答录——第 2 节：商业模式

第 2 节：商业模式

**生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低 ---段永平**

（价值）投资最重要的是什么？ 

段永平：**right business，right people，right price.（对的生意，对的人，对的价钱。）这是老巴说的。对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业文化。Price 没有那么重要，business 和 people 最重要。**Culture 跟 founder（创始人）有很大关系。business model，就是赚钱的方式，这个是你必须自己去悟的，我没法儿告诉你。就像如果你不打高尔夫，我是无法告诉你它的乐趣的。（2018-9-30）

段永平：老巴童鞋说生意模式最重要。我自己大概对这句话想了好几年了，还在继续想，但确实越来越感觉到老巴这个说法有道理。和老巴吃顿饭没白吃，这句话就已经值个 100 顿饭了吧（其实远远不止哈）？

什么是生意模式？我也说不清楚，也许大学里的教授能给个文点的定义吧。但是，我觉得我大致知道那到底是什么意思。

如果你还不明白什么叫生意模式的话，那就看看老巴的那几篇在几个大学的演讲。

还没懂？那看看喜诗糖果，看看可口可乐、看看比亚迪、看看苹果、看看航空公司、看看那些做太阳能晶片的“光伏企业”……

还没懂？那重头来，接着再看。10-20 年之内看不懂都可以用这个办法，就是“重头来，接着再看”。

20 年以后还是看不懂怎么办？那 20 年以后再说了。（2012-06-24）

**问答：**

一、商业模式最重要
01.网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。

段永平：**看到这句话说明你有悟性哈。这句话可能值一辈子的午餐。**（2012-04-06）

02. 网友：段大哥很多次谈到生意模式的重要性。那么生意模式和投资的确定性是怎么样一个关系呢？大哥怎么理解价值投资中有风险，风险投资中有价值？价值投资和风险投资都要考量生意模式，那么价值投资和风险投资的本质区别是什么？投资的确定性是什么？

段永平：1. **生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；**

2. 见第一条；

3. 见第一条；

4. 见第一条。（2013-04-03）

03.网友：你说过巴菲特告诉你看公司首先要看生意模式，能否说一下你对"生意模式"的定义（好像你从来没详细说过），或者说重点关注生意模式的哪几方面。谢谢！

段永平：怎么会有这么多人问什么叫“生意模式”的？生意模式就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。**好的生意模式就是能长期产生很多净现金流的模式。**（2012-04-08）

网友 B：网友都是学院派，凡事都要定义一下。

段永平：凡事要知道定义没什么错，老巴也没告诉我什么叫生意模式，我也确实一下找不到特别好的词来说明，想来想去，生意模式最好的定义就是---生意模式。（2012-04-08）

网友 J：顺便说一下，您说的"净现金流"换作＂自由现金流"可能对大多数人来说更好理解一些。自由现金流=经营现金流-资本支出。

段永平：其实不明白的人你换哪个说法都是一样的。（2012-04-09）

网友：商业模式好的企业为什么会有好的投资回报，因为可持续发展吗？

段永平：你需要先理解商业模式的定义。**简单讲商业模式好的意思就是企业能够持续赚很多钱。**（2019-05-05）

02. 网友：一开始做投资，比较注重 right price，做投资的时间越长，越能体会到 right people 的重要性，right price 经常是可以等到的，right people却是可遇不可求的。如果开一家餐厅，我是不会和不诚信、把收银台的钱放自己口袋的人合伙做生意的。买了股票就是公司的股东，也是和别人合伙做生意，选择管理层也要像选择合伙人一样。（2013-04-21）

段永平：**right business 最重要，因为 right people 在 right business 里能充分体现出来。right price 则没那么重要，因为时间可以降低其重要性。**

网友 S：right business 是指好的商业模式，不能等同于企业未来的获利能力。好的商业模式有可能长期获利平平，right business 既非企业获利能力的必要条件，也不是充分条件。

段永平：**好的商业模式不应该长期获利平平，但短期有可能。我认为“好的商业模式”的定义就包含未来获利能力强，不然就不是“好的商业模式”（不然那是什么意思？）。未来指的是企业的整个生命周期。** 

【引用】巴菲特 31 年股东信精华---1（2012-02-17）

**除非是经历销售量的巨幅成长，否则一家好的企业定义上应该是指那些可以产生大量现金的公司**，（1984）

04.网友：怎么理解好的管理层在好的生意里面也体现出来？从哪些好生意角度可以体现出来好的管理层，一直困惑其中。

段永平：再好的车手也很难开好一辆烂车。（2013-04-22）

网友 F：反过来可不可以这样理解：好的管理层应该在有必要时有能力能改善、改变甚至是创立新的好的商业模式。格力董明珠当年上任不久就对格力原来不好的商业模式进行了脱胎换骨式的改变，她觉得原来的那辆烂车没法开下去了。

段永平：那个有点可遇不可求，投资一般应该在看到好的商业模式后再出手比较安全。（2013-04-23）

05.网友：＂好的生意模式＂的建立过程，是否也有点可遇不可求？因为有太多好产品由于没有好经营模式而消失了。

段永平：特别好的生意模式非常少见。（2013-04-23）

06.网友：段大哥，因为看财报的知识不够，所以管理者的品行我会更在意，我曾看到一句话说"投资，如果你不识货，那就要识人。"我想问您，给人定性除了听其言观其行之外，还有什么是必须注意的呢？

段永平：如果你连货都不识，还需要识人吗？老巴讲得很清楚了！（2013-11-15）

网友：巴菲特说，选公司一定要看它管理层。巴菲特说，选公司一定要看它的本质，因为它迟早会轮到庸才管理。是不是有点矛盾？

段永平：他后面讲的是商业模式。前面讲的是管理水平。巴菲特的意思是，如果生意模式好的话，庸才都不怕。（2010-04-01）

07 .网友：照大道的说法，应该是如果商业模式一般，企业会活得不易，吃力不讨好，那企业文化一定要好，否则很难持久，出问题容易做好难，久之必死无疑。

商业模式好，企业活的相对轻松点，但是如果企业文化不好或出了问题，容易把

好生意做坏了。作为企业家，有时候商业模式不容易选择，但是企业文化可以自己建造；而作为投资者，当然要尽量选择鱼与熊掌兼得的了。

段永平：也许可以给个未必合适的比喻，商业模式像马，管理层加企业文化像骑师，经营结果就是比赛结果。不过企业经营不像赛马那么短时间而已。（2011-12-31）

【引用】巴菲特：我投资生涯前 25 年所犯的错误 2018-01-20 

*我可以给大家举出更多我自己买便宜货的愚蠢行为，但我相信你早已明白：以一般的价格买下一家非同一般的好公司要比用非同一般的好价格买下一家一般的公司要好得多。查理老早就明白这个道理，我的反应则比较慢，不过现在当我们投资公司或股票时，我们不但会坚持寻找一流的公司，同时这些公司还要有一流的管理层。*

*从这里我们又学到了一课，好的马还要搭配好骑师才能有好成绩，像伯克希尔纺织与 Hochschild ，Kohn（孔恩百货公司）也都有德才兼具的人在管理，很不幸的他们所面临的是流沙般的困境，若能将这些人摆在体质更好的公司相信他们应该会有更好的成绩。*

*我曾说过好几次，当一个绩效卓著的经理人遇到一家恶名昭彰的企业，通常会是后者占上风，而管理层却已名声尽毁。我多希望我没有那么费尽心机地制造坏的典型，我以前的行为就像是 Mae West（梅·韦斯特）曾说的：“曾经我是个白雪公主，不过如今我已不再清白。”*

*网友：是否可以请教段总一个问题，巴老说马比骑师重要，但我看你的选择里，对骑师似乎非常看重，对于阿里，对于 GE、对于万科无一不体现你对管理层的要求，我理解你是真正做过大企业的，那么您认为管理层的素质和公司行业的本身哪一个更重要一些呢，或者怎么来平衡为好呢？请教了。*

段永平：**巴菲特说过生意模式最重要，但也要合适的人才能管好。当我强调人时，表示生意模式已经看过了，不是表示生意模式不重要。我不知道那个更重要，但知道哪个不行时哪个就重要。**（2010-05-12）

08.网友：有一个关于 Good business（好的生意）的问题想请教，比如房地产行业，房地产行业的企业普遍负债率高，不是很让人喜欢，不算是好的生意模式，可是房地产行业应该还是一个有差异化的行业，比如段总买过的万科，应该算是一个房地产行业的好企业，从是否有好的生意模式的角度来看，似乎就把万科这样的企业排除掉了，万科这样一个处在房地产行业的企业能不能拥有一个好的生意模式，怎样来判断一个企业是否有好的生意模式？对于判断是否是好的生意模式有没有充要条件？

段永平：负债率高并不一定就是商业模式不好吧？银行的负债率就很高啊，但有的银行就不错。房地产行业这个说法太泛了，就像说电子消费品这个行业生意模式好不好一样，没办法得出结论的。电子消费品行业竞争非常激烈，但苹果就做出了一个非常好的商业模式，而其他的企业就非常不容易。投资很难找到充要条件的，不然就有公式可用了？**好的商业模式，好的企业文化是我喜欢的投资目标，如果再有好的价钱就完美了。**市场有时候可以非常疯狂（很贵或很便宜），有机会（很便宜）时，对商业模式不是那么好的公司的投资在一定时期内是有可能有不错的回报的。但是，**长期而言（10 年 20 年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是 10年 20 年的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚 10年 20 年的公司是非常不容易的，一生有那么 10 个 8 个机会就非常非常好了。**（2015-04-11）

09.网友：请问大道"看懂生意模式"是不是可以这样理解：用自己的一套方式把它解化，理解（抓住）其本质，明白其核心竞争力（差异性），然后看懂其十年（更远）的趋势或变化。也就能看懂未来现金流了？

段永平：差不多吧。没想到一个简单描述的方式。（2012-06-26）

10. 网友：是不是企业文化是相对长久的，生意模式会随着社会技术的变化而变化，要站在未来，发现培养建立生意模式。

段永平：好的生意模式就是不太容易被变化影响的生意模式。（2013-04-17）

11. 15 周年（博文时间：2010-09-18）

段永平：今天是我们公司成立 15 周年。当年选这个日子好像和纪念 9.18 还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。

网友：恭喜恭喜！对 bbk（步步高）无限崇敬，想不做百年老店都难。还是期待bbk 在某个年龄的时候搞个 ipo，让俺们有机会多多少少收藏一点，升华俺们心中的 bbk 情结。

段永平：争取做 103 年。不过，我们这种公司的生意模式还不好，不是很好的投资目标。

网友 Y：为什么是 103 年呢？不明白.还有想问问什么样的生意模式是比较好的投资目标，段总能谈谈吗？

段永平：呵呵，因为有人 102 年。**所谓好的生意模式大概就是有很宽的护城河的那种。**我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似像苹果或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。（2010-09-19）

网友：您的 BBK（步步高）取名是否受了 BRK（伯克希尔·哈撒韦公司）的启发？

其实您的 BBK 就是一个最好的有护城河的公司，可惜您没上市的计划，真希望有机会买您的公司，

段永平：步步高的拼音是 BBG，读起来像 BB 机。我们起名字的时候还不知道巴菲特是谁。我们的生意模式不好，不是好的投资标的。（2012-04-06）

网友：看到您对自己公司的评论“不是好的商业模式，不是好的标的”。我还是很触动。步步高从 1994 年至今，快 20 年了。一直很健康，所在行业基本是第一，盈利也很好，消费者的美誉度也很高，您都认为不够好，我在想国内的企业只怕绝大多数只怕更差。包括格力，美的，安踏，联想等等应该也不是好的商业模式，不是好的投资标的吧。另外，一个好的商业模式，应该一定是效率最高的模式。希望能得到您的解答（2012-04-10）

段永平：好坏是相对而言的。我们的生意模式和苹果比确实不是好的生意模式。但是，我们的企业文化还不错，所以生存能力应该还比较强。顺便说下，步步高是 1995 年 9 月中成立的，还有 3 年到 20 年。（2012-04-06）

段永平：我们公司的商业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。（2019-05-05）

网友：听你说过“OPPO，vivo 以前生意模式不好，现在挺好”，我想问你的观点是什么？

段永平：现在是互联网入口，是个平台。（2019-08-01)

12. 博文：《巴菲特自述:我的城堡和我投资的 5+12+8+2 法则》（2010-05-28）

我怎么选股: 重心是“什么”上面，而不是“何时”可口可乐公司于 1919 年上市，那时的价格是 40 美元左右。一年后，股价降了50%，只有 19 美元。看起来那是一场灾难。瓶装问题，糖料涨价，你总能发现这样那样的原因让你觉得那不是一个合适的买入时机。一些年之后，又发生了大萧条，第二次世界大战，核武器竞赛等。总是有原因(让你不买)。如果你在一开始40 块钱买了一股，然后你把派发的红利进行再投资(买入可口可乐的股票)，一直到现在，那股可乐股票的价值是 500 万。这个事实压倒了一切。**如果你看对了生意模式，你就会赚很多钱。**