# 2023-07-13 - 段永平投资问答录——护城河是商业模式最重要的部分

三、护城河是商业模式最重要的部分

01.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

**一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的“护城河”来保护它的高投资回报。**但资本主义的“动力学”决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业“城堡”。因此，一道难以逾越的屏障，例如成为低成本提供者，像汽车保险公司盖可（GEICO），好事多超市（COSTCO）或持拥有像可口可乐、吉列、美国运通这样享誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功来的根本。商业史充斥着“罗马烟火筒”般光彩炫目的公司，它们所谓的“长沟深堑”最终被证明只是幻觉，很快就被对手跨越。（2007）

**我们对“持续性”的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行业里的公司。**虽然资本主义的“创造性破坏”对于社会发展很有利，但它排除了投资的确定性。**一道需要不断重复开挖的护城河，最后根本就等于没有护城河。**（2007）

02. 网友：“护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子难过的竞争优势。(2007)

段永平：想想苹果的产品。（2012-02-17）

03. 引用转载：笑评李剑投资语录

首先考虑公司有没有独一无二的竞争优势。这个“独一无二”极其重要，你会一下子就把优势公司和一般公司筛选出来。

段永平：护城河理论很重要。（2011-12-13）

04. 网友：您认为一个公司有护城河重要吗？您认为卓越的管理层重要还是护城河重要。

段永平：这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要一样。没有好的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。（2010-04-14）

05. 网友：巴老说的生意模式最重要让您想了好几年那肯定很难的吧。是不是可以简单地说，就是巴老上次和赵丹阳吃饭时说的：买股票就是买垄断？

段永平：我没听到老巴讲这句话，但听起来觉得还是护城河的说法好点。（2012-06-26）

06. 网友：我看到林园的一个访谈中说到:"巴菲特走的时候特别和赵丹阳说，投资没有什么，就是垄断。"您当年也在场，巴老当年有这样说吗？

段永平：没注意。**但投资确实就是买的未来的现金流（折现），未来现金流（折现）最大的保障就是“商业模式”，商业模式里最强的就是垄断，或者叫“护城河”。**（2012-03-30）

网友：段总:生意模式是不是可以理解成垄断

段永平：垄断可以理解为好的生意模式。（2013-10-08）

网友 X：如何理解垄断性优势呢？或者讲，如何能形成强大的垄断优势！有人讲选行业很重要！反过来看，几乎每个行业都有强者！那最核心最关键的因素是什么呢？

段永平：到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。老巴讲的护城河实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎一样。（2011-12-17）

07. 网友：生意模式就是护城河。

段永平：**护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的生意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。**（2012-06-24）

08. 网友：请教，巴菲特讲的“一生追求消费垄断企业。”和“必须是消费垄断企业。”该如何理解？“垄断”企业指的是有垄断潜力的还是指已经垄断了的？段大哥是如何理解这句话的？

段永平：垄断指的是“护城河”，不是“海关”。（2010-05-28）

09. 网友：我对意识形态的理解是，腾讯对用户群的把握能力，或者说现有用户群的忠诚程度，不知道是否贴切。

段永平：**所谓客户忠诚度实际上是客户信任度（了解度），这个是护城河里很重要的一部分。**（2010-05-28）

10. 网友：昨天 youku 上看了林园的讲座，觉得他真的是一个很有价值投资精髓的人，他的一个关点多少解释了我的疑惑。他说他买的公司都是不降价的，茅台、五粮液、高速公路，不会因为市道不好就要参与竞争降价，不存在，所以能赚多少一调研就出来了。

段永平：**能涨价的东西就表示他有“护城河”，能体会出这点来还是很有天赋的。**（2010-05-28）

网友 A：有同感，他特别强调定价权，现金流，盈利能力。

段永平：定价权就是“护城河”吧？（2010-05-18）

11. 网友：“股神”巴菲特在评估一家公司时最看重哪个因素？答案是企业的定价能力。

根据美国金融危机调查委员会上周五发布的谈话录影带，巴菲特指出，其在评估一家企业时主要看重企业提高产品价格的能力，有些时候他根本不关心这家公司到底由什么人管理。

巴菲特表示，如果一家企业有能力提价而业务又不会流向竞争对手，这一定是很好的企业。据悉，巴菲特曾收购过铁路、燃气、电网等诸多公用类企业，这些企业的定价能力源自其客户几乎找不到其他选择。巴菲特还增持了可口可乐和卡夫食品等公司的股份，这些公司依靠良好的品牌形象和口碑来吸引并留住客户。

引用：Notes from meeting with Warren Buffett（2010-04-13）

- 我对具体业务完全不懂。在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：**在竞争中的护城河有多宽？还能涨价吗？**

段永平：**定价能力和护城河其实是一回事。**老巴说相对于管理能力他更看重定价能力，其实建立强的定价能力需要的时间非常长，没有好的管理能力根本做不到。所以他说的不矛盾。（2011-02-22 ）

网友：“没有定价权的企业很难成为伟大的企业”，完全赞同！不过，1.定价权不等于降价还是不降价的形式；2.光会提价是没有用的，（不说“光有定价权是没用的”吧。）还要看市场的情况（定价权也可以理解为包含了市场情况吧），不能滥用所谓的定价权（提价）。

段永平：呵呵，那你觉得劳力士生产多一点会多赚钱？赶紧看看芒格的书。（2010-05-30 ）

【引用】芒格主义（2012-06-26）

（在成长股票模式中，有这样一个子模式：**在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。**迪士尼就是这样的。带你们的孙子去迪士尼乐园玩是非常独特的体验。

你们不会经常去。全国有许许多多的人口。迪士尼发现它可以把门票的价格提高很多，而游客的人数依然会稳定增长。

所以迪士尼公司的伟大业绩固然是因为艾斯纳和威尔斯极其出色，但也应该归功于迪士尼乐园和迪士尼世界的提价能力，以及其经典动画电影的录像带销售。

在伯克希尔·哈撒韦，沃伦和我很早就提高了喜诗糖果的价格。当然，我们投资了可口可乐——它也有一些尚未利用的提价能力。可口可乐也有出色的管理人员。除了提高价格之外，可口可乐的高层郭思达（Goizueta）和柯欧孚（Keough）还做了其他许多事情。那是很完美的（投资）。）

12.网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为呢？

段永平：呵呵，**还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，至少我没见过。这是我的观点，和 BYD 无关**。（2010-05-18）

网友 X：不是说低成本长久看靠不住么？怎么可以成为 GEICO（汽车保险公司盖可）的护城河呢.

段永平：一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。GEICO 的低成本是相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很高的费用。CEICO利用了很多网上的资源，客户自己上网上买就行，所以确实可以大幅度降低GEICO 的成本。对销量比较大的车尤其方便。GEICO 的未来的竞争对手可能会来自于同样网上销售的保险公司，但 GEICO 的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎么听说过的公司买保险。（2012-02-17）

13.网友：一个上市公司的护城河很深，但它的管理层不是很好或很差，股价合理，请问这样的股票能不能碰。

段永平：管理层不好的公司怎么会有很深的护城河呢？费解。（2013-04-02）

段永平：**“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）**。 

**企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。**（2010-05-25）

段永平：护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护城河不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维护护城河有不可或缺的作用。(2019-10-13)