# 2023-12-23 - 段永平投资问答录下——常见的投机方式对冲(量化)投机思路

常见的投机方式对冲(量化)投机思路

01.网友：随便说一个方法开发一点思路。如果你发现有两个或以上的股票／ETF比较接近，考察一下内在关联机理，打个比方，SOHU／CYOU，SPY／EEM。建立模型，以模型为基础，建立一个对冲仓位，对对冲仓位进行历史数据分析，比如说你有一个对冲仓位的图表。那你就有点牛皮了，如果这个仓位的确有内涵的道理存……

段永平：这种工夫花得越多赚得越少。对冲的好处是该赚时不多赚，该赔时不少赔 。（2012-03-14）

02.网友：如果市场恐惧和疯狂的程度可以大致评估的话，恐惧到什么程度可买进？疯狂到什么程度应抛出？是否有1个可量化的指标？或曰1个可量化的参照物？段总在“可买进”的时候初始仓位一般控制在多少呵呵？然后若股价递减多少时增仓多少？呵呵。

段永平：炒股票啊？你这样炒股怎么可能天天开心呢？这种想法的结果一定是天天操心。（2011-01-05）

03.网友：只根据数据和计算就投资，赚钱的人确实有，就是数学家 James Simons，他是一个很厉害的几何学家，和陈省身起名，他们的很玄很玄的几何理论是很玄很玄的弦理论的基础，智力应该和我们凡人处在完全不同的位置上。他赚钱的基金 Medellion,主要交易利率、外汇有关的衍生品，历史表现比索罗斯还强。但他也有两个投资于股票市场的基金，Nova Fund 和 Renaissance InstitutionalEquities Fund，都跑输标普……?连这么聪明的人都没办法在股票市场上找出纯数据的策略，我们普通人更应该专心沿着巴菲特的朴素路线找投资机会了。

段永平：你知道有多少搞数学的人在搞投资吗？也许同样多猩猩去做同样的事情，从中也能找出一个能够在某段时期打败索罗斯的。我想我在过去 10 年的投资业绩（比例）肯定超过索罗斯，你觉得这个说明了以下的哪个？

1.计量经济毕业的学生战胜了索罗斯；

2.人大经济系毕业的烟酒生战胜了索罗斯；

3.浙大信电系毕业的学生战胜了索罗斯；

4.江西人战胜了索罗斯；

5.姓段的战胜了索罗斯；

6.高尔夫让他战胜了索罗斯；

7.其实他没战胜索罗斯；...... 我估计能一直说下去，然后需要的人都可以找到自己喜欢的那条。(2013-04-02)

网友 J：西蒙斯和 Edward Thorp 估计是极其少数可以在 20-30 年的交易历史里从事量化投资稳定盈利的（从这个角度，他们激励着一些人去寻找圣杯）。但是相比价值投资来说，估计难了很多，不然，华尔街那么多从事量化投资的基金早就扬名立万了，他们都是顶尖学府毕业的高材生。2008 年，美国、加拿大、欧洲等倒了很多的量化基金，巴菲特却在那个时刻拥有充足资金，公开发表了买入的言论。量化交易的魅力可能是看起来“短平快”+“融资便利”，我曾经花了不少时间去研究，也知道有人花了 10 年光阴去研究这个，结果白忙一场，如果当初他静心走价值投资的路，可能结果会好很多。段总关于您的留言的回复让我想了好一会。“条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的。”

段永平：其实这句话的意思和丘吉尔那句话差不多。可惜很多人都是非要试过别的路才会醒悟过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径的。

你能记住这句话说明你有悟性，有悟性不去悟就可惜了。其实那句话的意思是投资只有价值投资一条路。**量化投资就像赌场里的看图看线，有时候真准啊，就是没办法事先知道到底哪次会是准的。我烟酒生时学的是计量经济学，如果量化投资真管用的话，那现在世界上最有钱的一定都是我以前的那些老师和同学们或其他数学家们，啥时候能轮到那些数学其实不那么好的人们？这个悖论真得那么难懂吗？**(2013-04-03)