# 2023-11-13 - 段永平投资问答录下——现金流(折现)角度思考

第 1 节 现金流(折现)角度思考

**我的投资其实就是一个思路：未来现金流的折现。这点很像打高尔夫，每支杆的挥杆动作都是一样的。（2010-05-20）**

**从“未来现金流折现”角度思考**

01.投资是什么？（2012-04-06）

**段永平：买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流(的折现）。**

02. 网友：投资标的是所谓的成长股、价值股、烟屁股，都不重要；重要的是从未来净现金流折现的角度来看是否便宜。

段永平：对，这个是本质。（2013-04-03）

03.网友：巴菲特卖 IBM，买入苹果，巴老到底是看到了什么本质？

段永平：现金流，现在的现金流和未来的现金流。（2018-09）

04.网友：如何看待虚拟货币?

段永平：没有现金流的东西不知道怎么看。

网友：如果您有 1 块钱钢镚掉缝里了，需要您花一分钟时间才能捡出来，您会去捡吗？

段永平：钱会但币不会。(2019-09-10)

网友：怎么看比特币／区块链？

段永平：**我对不产生现金流的东西，不感兴趣**。区块链我不懂，不懂不看，不懂没法下重注。但是我看不懂，不代表你看不懂，你要投自己能看懂的。（2018-09-30）

网友：问段总几个问题：1.段总是否看好比特币，会购买嘛？2.能否用最简练的语言概括一下您多年来做事，做投资最朴素的底层逻辑是什么？

段永平：1. 没有现金流的东西我不碰。2. 做投资要基于未来现金流。(2019-09-18)

网友：李嘉诚说过；投资就是买未来的现金流，不谋而合。

段永平：不然买的是什么？(2019-09-18)

05.网友：看了您介绍曾经投过的企业，感觉您的投资模式至少有两种，当然前提都是投自己看懂的企业。一种是价值低估型，公司成熟稳定，有坚固的护城河, 在市场恐慌价值低估时买入，比如，投通用电气就是这种类型；另一种是成长型，投入时价格便宜未来有很大成长空间的企业，比如，投网易就是典型代表，是吗？我的这些分析对吗？

段永平：**我永远只有一种投资模式，那就是估算未来现金流（的折现）。有点像高尔夫，只有一种挥杆模式。**不过，我要投机的话，那模式就多了 。（2011-01-07）

06.网友：段总对网易的投资应该是典型的这个思路；而对 YAHOO 的投资好像不是这个路数，寄希望于 YAHOO 隐形价值的释放，而不是 YAHOO 自身价值的提升。但并不违反“自己看得懂的价值投资”这个总原则。

段永平：**我的投资其实就是一个思路：未来现金流的折现。这点很像打高尔夫，每支杆的挥杆动作都是一样的。**（2010-05-20）

07.网友：自己的股票自己要懂，但这个懂有时候真是无法确定的一个标准。你怎么去判断？

段永平：我就一个判断标准：**未来现金流折现。看不懂的就不碰。**（2012-02-02）

08 网友：今天看到一个人讲：他讲到无论多好，超过 20 倍的市盈率不买。因为假设一个稳定成长的公司每年保持 40%的增长（当然很难的），你才能用 20 倍的市盈率你买它。而原因是老巴说的 50%的安全边际。同理，假如每年保持 20%的增长，那么有 10 倍市盈率是去买。

我知道如果假设成立，买就是对的。但是我想不明白他的逻辑：怎么从 50%的安全边际推导出以 20 倍的市盈率买需要每年增长 40%增长的数学逻辑？我很想明白它的数学逻辑。求教！

段永平：**我不太关心别人的“数学逻辑”。我的“数学逻辑”就一条：未来现金流的折现。**（2011-06-01）

09. 网友：请段总把巴菲特买卖中石油的逻辑讲解一下吧，好让大家明白明白？

段永平：现金流折现啊！！！（2010-07-21）

10. 网友：巴老好像说过，在认识芒格之前，他特别喜欢在市场上捡便宜货，是芒老让他意识到花贵一点的价格买个好货回报甚至高过捡便宜货。我感觉巴老那时候之所以喜欢便宜货应该是阅历，对商业的深层次理解等等都还不够，对贵货很难下手。感觉价值投资需要对行业、公司、商业，甚至对社会有很深的理解。我不认为年轻人容易具备这种能力。相反，对真的便宜货会比较容易判断些。

段永平：呵呵，还是个未来现金流折现的问题。老巴发现“便宜货”的未来现金流的折现比有把握成长的公司的未来现金流折现来的还要小，这可能就是芒格提醒的作用吧。但是，看懂好的成长公司可是要比捡便宜要难得多哦。（2010-05-24）

11. 网友：请教段兄，如果你是巴老，你会在 98 年可乐高估的情况下抛掉可乐么？如果网易也高估，你会卖出全部或大部分么？

段永平：大家如果能用未来现金流折现来看这个问题的话，可能就不会那么困惑了。（2010-10-21）

12.网友：请教您问题：向可口可乐这样的弱周期行业，在它永远停止增长的情况下是否值得长期投资？

段永平：**你问的问题都可以回到未来现金流（折现）上来，只要你能看懂就行。**假如可口可乐已经永远停止成长，一年的利润是 50 亿，市值 30 亿，你觉得可以买吗？你只要买下来然后把他下市你岂不是赚大钱？（2011-02-14）

段永平：增长是零也不是零和游戏。（2010-07-20）

网友：段大哥认为价值投资和增长(成长性)没必然关系,这点我有些保留。

巴老在评价芒格时毫不吝惜赞美之词，我认为芒格带给巴老的就是关于成长性的启迪……

段永平：这根本就不是个观点之争，这是个逻辑题啊。给你个反例你就明白了：不增长的公司不等于没价值！比如有家公司一年赚 100 亿，没负债，没增长，年年赚 100 亿，现在市值 100 亿，你投吗？投的算不算价值投资？为快而快总是很危险的。

补充一下：有机会快时快一下倒也无妨。

大家要小心的东西是，一般经济学里讲的速度实际上是物理里的加速度的概念，物理里的速度在经济学里是总量的概念。所以成长速度等于 0 表示的是物理里的加速度对于 0，但经济总量是维持不变的。

给个例子：一个有 1000 亿净资产的公司每年赚 50 亿，成长为 0；另一个公司有100 个亿净资产，今年赚 5 亿，成长 8%/年，请问 20 年后两公司实力的差距是扩大了还是缩小了？问题是 20 年后，可能两个公司的成长都变成 0 了怎么办？

段永平：如果从投资的角度看，你觉得这两家公司谁的市值应该大些？

从算术题的角度看，两家企业 20 年后的差距肯定是拉大了。如果你是哪个小企业的话，难道你会觉得差距缩小了？现实中有意思的是，小企业里的人一般都觉得差距缩小了，感觉也好多了，有趣吗？(2010-04-21)

网友：请教两个问题，有博友说买股票就是买增长，另一位博友说价值投资和增长没什么关系，你回复说是啊，没有必然关系，我理解你可能的意思是如果一家公司被严重低估，即使没有利润增长，因为要价值回归，同样有投资价值。但我还是想问一下，以茅台为例，他的毛利率很高，确定性很强，如果我们假定未来10 年，他的利润不再增长，保持现在的水平，而且假定他目前的股价合理，那现在的茅台有投资价值吗？第二个问题是，在巴菲特致股东的信中，多次声明他想要收购企业的标准第二条，显示出有持续稳定的盈利能力。我想问一下，巴菲特指的盈利能力是指持续稳定的利润增长能力还是指利润不增长，只保持稳定的利润。

段永平：**在你能看懂“确定性”的前提下，用未来现金流的折现对比你手里现金能去的地方的回报，你就会自己找到答案的。**（2010-10-10）

13.网友：您认为对于个人投资者的角度，投资烟蒂型股票和成长型股票，哪个更好，如果两个都确定懂的话？

段永平：根据未来现金流折现去决定是否该买和继续买（如果你还有钱的话）。（2010-06-02）

网友：老段。我还有个问题。如果我找到个公司。我确信其一块钱现在只是卖 5毛的价钱，但增长缓慢，有一定壁垒。和一个公司我只能确信其 1 块钱现在卖的是 9 毛钱，但未来前景很好，壁垒很高，增长很快。那如果在我资金有限的情况下，我应该重点选择哪个公司呢？确定性还是成长性？困扰了我很久，老段指教下。

段永平：如果可能的话，你算个 20 年的总和（或者 10 年），也许你能有个结论？(2010-04-05）

14.网友：有一个周期性的企业，行业最好是年 50 亿利润，行业最差时去年为10 亿利润。将来我可以定性肯定好的。而他的成长性有限，我该如何估值呢?像美国这种成熟的市场而言。

段永平：你试试做个未来现金流折现看看。如果你说你不会折的话，那你买的是什么呢？（2010-05-24）

15. 网友：价值投资有了太多变种，变种了就变味道了。倒是觉得投资只有一种理性的办法，这种办法适合于企业、股票、房产等所有投资。

段永平：**价值投资就一种，其实就是未来现金流的折现。**其他的（如果是价值投资的话）说法其实都是为了实现找到（看明白）未来现金流的办法。（2011-09-05）

16. 网友：请问段总，当我们投资过程中不知道市场是不是“过渡追捧”时（也就是往往股价长期在内在价值之上运行），是不是应该以关注公司的大发展为主，而不去关注股价高估的程度？往往高估的程度都是不同的，也无法预测出．但公司的发展心里有数．您在投资中是不是更注重公司的发展而不是自己的股票高估了呢？

段永平：**我就看未来现金流的概念。我认为所有东西都在里面了。**（2011-03-27）

17.网友：投资就是买公司未来现金流，是否还要考虑时间成本？

段永平：股票或公司是有时间价值的，这就是“折现”的魅力。

比如我觉得苹果早晚是 1000 块的股票，但可能需要 3 年，如果今天有人愿意 800块买，我可能就愿意卖了。

但如果当年我觉得，网易在 10 年以内是个 50 块以上甚至 100 块的股票，如果有人出 10 块钱买，即便当时市值是 5 块，我也是不肯卖的。

未来现金流的“折现”，你把“折现”两字忽略掉那意思就完全不一样了。比如，我告诉你苹果有一天会到每股 10 万块，但要一万年，你买不？再次强调：未来现金流折现指的是一种思维方式，想用公式的请到学校去用哈。(2014-08-21)

18.【转载】芒格主义（2012-06-26）

译文：（21）比起机构投资者，房产投资信托（REIT）更适合个人投资者。巴菲特还留着一些烟头性格（意指其早期偏重格雷厄姆式的投资价值低估企业的风格），这让他愿意在人们不喜欢房产投资信托并且市价跌出八折以内的时候，用自己的私房钱买点儿 REIT。这种行为能让他回忆起当年捡烟头的快乐，所以他自己有点儿闲钱鼓捣这事儿也挺好的。

段永平：**其实房地产生意是最容易解释未来现金流折现的概念的，只要把租金想成未来现金流就明白了。**（2012-06-26）

段永平：如果你真的明白什么叫“现金流'的话，你是会明白投资家和画家的区别的。（2016-12-21）

19.网友：最近又看了穷查理宝典中芒格的演讲，其中关于股市本质，芒格喜欢用赌场的投注系统来比喻，当市场定错价时下重注。又提到最佳的投资方式是以公平的价格买入伟大公司并持有。对于伟大的公司是等待市场定错价时再买入呢，还是见到公平价格就可买入，这里公平价格怎样去定量，是不是只跟自己的机会成本相关？

段永平：你一旦真的明白了什么是未来现金流折现，你就可以解答你的问题。（2015-06-07）

20.网友：想通啦，确实想通啦。呵呵。当明白了投资的基本逻辑以后，我们要做的就是通过投资来表达自己原始的本意。在学习如何看懂未来现金流折现时了解自己。本着未来现金流折现的方法去投资，就不会死板。

现在感觉投资真的是超简单，就是未来现金流折现这么一点东西，但要看懂未来现金流折现却是很不容易的。不过又一想，其实也没那么不容易，投资又不是比赛，慢慢来呗。在您这儿获得的启发超赞！

段永平：慢慢来很重要，两年找到一个就非常非常好了。（2013-12-14）

段永平：**如果一个人要买一家公司却又不知道一家公司的未来现金流（折现）至少会是多少，那这个人买的是什么呢（假如是家非上市公司会更容易明白）。**这里不考虑其他因素并购，比如技术并购等。＂至少＂很重要，表示这是个思维方式。用公式的都是蒙人的，没有例外。（2012-07-13）

**21.附录：案例分析（达美航空）**

网友：你不看好航空业为什么买达美航空？

段永平：从买入=持有或者持有=买入的角度看，我当时买入航空公司，其实等于卖了苹果去买入航空公司，虽然我是用最近多出来的现金。从 10 年或更长的角度看，似乎不是一个好的决策。

但好奇使然，我还是认真看了看老巴买的原因，似乎也觉得蛮有道理，所以买了1%的 Dal（达美航空），纯属好玩。可能疫情之下，有点时间看看。

和上次重组以前比，现在几大航空公司实际上已经是有点准垄断了，所以在可见的未来，商业模式也还是不错的。航空港的投资很大，新的竞争对手很难进入。另外，买入也表达一下我对人类战胜病毒的信心。

段永平：**难得因为投资睡不好觉，拿着航空公司确实不踏实，总有想不透的东西。好吧，尊重老巴得想法，我也找机会撤了。**(2020-05-06)

网友：长期看比苹果贵多了。

段永平：是的，看来是自己内心的投机小心思躁动了一下。想着航空公司不会破产，两年回到正常运营以及正常股价，那就比苹果快了。可是仔细一想，就算是恢复正常运营了，代价也可能非常大，股价未必会回去哈。(2020-05-06)

网友：感觉老巴的疫情高参是盖茨，盖茨的观点比较悲观，认为病毒会长期存在。钟南山院士的观点似乎没那么悲观，国内目前的情况似乎也在趋于正常状态的过程中。投资果然是一个活到老学到老的行当。

段永平：我对找到办法对付疫情是乐观的，但无法知道什么时候以及最后会用什么方式来结束或共存。持有航空公司难受的地方是，不知道时间到底站在哪一边。持有苹果的感觉完全不一样，股价怎么掉都不会介意。还好我的大部位是苹果而不是航空公司。好吧，小赌怡情，愿赌服输！(2020-05-06)

段永平：**我就是看完这段后也决定跟卖了。我同意老巴的观点，这个生意变了。**不过，老巴动作快，我这次慢半拍，现在才卖了一半，估计还要一个多月才能卖完。(2020-05-30)

引用：巴菲特割肉四大美国航空股，真的卖错了么？

( 2020 年股东大会, 巴菲特解释了卖出航空股原因)

巴菲特：我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，不是因为有人调低了年度利润预测，都不是。是我认错了，我的评估出现了错误。这个错误是可以理解的。当初，我们买的时候，是分析了各种概率，经过综合考虑，做出的决定。我们买入航空业的几家公司，按照当时的计算，我们买的很值。四大航空公司，我们都买了 10% 左右。我们投了 70、80 亿美元，分别买入四大航空公司各 10% 左右的股份。不都是四月份买的，以前就开始买了。

**我们算过了，投入这 70、80 亿美元，每年可以获得 10 亿美元左右的利润。不是拿到 10 亿美元的股息，但是属于我们的那份利润应该有 10 亿美元左右，而且我们觉得这个利润还能往上走。**肯定是有周期的。我们是当成把整个公司都买下来，虽然我们是在纽约股票交易所买的股票，而且四大航空公司都只能买10% 左右的股份。在我们脑海里，完全是当成公司买的。后来事情的发展证明，我对航空业的判断错了。是我的错，与四大航空公司的 CEO 毫无关系，他们都很优秀。

巴菲特：航空公司的 CEO 不是好当的。我们买的四大航空公司管理的都非常好，很多方面都很出色。航空公司做的是非常、非常难的生意。每天和几百万人打交道，哪怕 100 个人里有 1 个不满意，也够受的了。我可不想当航空公司的 CEO，特别是现在这个时期，飞机已经不让坐了，航空公司的 CEO 很发愁。别人早就告诉我，不能坐飞机了。我很期待什么时候能恢复正常。我很想快点再飞，虽然我不飞民航。

我认为，航空公司的生意变了，已经发生了巨大的变化。我可能说错了，我也希望我说错了。**只说最主要的一点，四大航空公司每家都要去借 100 亿或 120 亿美元的钱。借这么一大笔钱，只能用将来的利润还，要从将来的利润中拿出 100亿美元或 120 亿美元。有的航空公司走投无路，可能还要发行股票，发行购股权。因为这一切，未来的利润要被消耗光了。**我不知道需要多长时间，人们才能像去年一样正常飞行，也许两年，也许三年，我不知道。现在，在我眼里，航空公司的生意没之前那么清晰了。我不知道这个生意未来会怎样。这绝对不是航空公司自己的错。是小概率事件发生了。此次疫情，旅游、酒店、邮轮、主题公园都受到了冲击，但航空业遭受的冲击尤其严重。

巴菲特：航空业还有个问题：即使客流量恢复七八成，飞机一架不会少。飞机太多了。几个月前，疫情没爆发，航空公司还在订购新飞机。然而，航空公司面对的世界变了。我祝航空公司好运。航空公司的生意受到了影响，我们控股的生意也会受到特别大的冲击。疫情会给伯克希尔造成损失。股票下跌，这不会对伯克希尔造成损失。举个例子，XYZ 是我们持有的一个公司，在我们眼里，它是生意，是我们看好的生意。股价下跌 20%、30%、40%，我们一点都不觉得遭受了什么损失。我们把持有 XYZ 股票当成拥有整个 XYZ 公司。只有 XYZ 公司像航空公司一样，生意真的恶化了，那我们才觉得遭受了损失。

为什么卖出航空公司，我解释完了。此项操作涉及的金额不算太多。我还想重申一下，卖出航空股不代表我对市场的任何预测。

网友：从买股票就是买公司来说，虽然有借款，但是借的钱远远低于市值下跌的钱。而且即使按老巴说的以后只恢复 80%，也还是不贵。老巴卖出还是认为世界已经变了，航空业基本面彻底变了。航空业是刚需，特别是美国。也许老巴有点恐慌过度了？在达美跌到 20 元以下的时候，低估还是明显的吧。

段永平：**你要么没看老巴说了什么，要么确实看不懂？多看几遍老巴说啥了再说？**(2020-06-08)

段永平：终于在上个礼拜清空了达美。确实像老巴说的那样，这个生意可能已经变了。买股票就是买公司，航空公司的生意可能会在相当长的时间里很挣扎，不是我能搞明白的。(2020-08-07)

网友 Q：记住了清盘完成后价格是 28 美元。时间成本才是最珍贵的成本。

段永平：是的，我们在达美上大概也赚了大几千万，比老巴的运气好。但我觉得老巴是对的，该出手时就要坚决出售。(2020-08-18)