# 2023-09-28 - 段永平投资问答录下——封仓十年的选择

**封仓十年的选择**

**“时间是优秀企业的朋友，平庸企业的敌人”。你可能认为这个原则平淡无奇，但我是通过深刻的教训才学习到的。**---引用:巴菲特（2015-03-26）

封仓 10 年是个很好的思路，选股时就该这么想。

我自己还没有过封仓 10 年的体验，毕竟开始投资才刚刚到第 10 个年头。

这位博主对苹果的看法和我类似，但我不知道我会不会持有苹果 10 年或以上。

实际上我买股票时还真没有想过要拿多少年。

我一般会给我买的股票定个大概的价钱，比如买 GE 时我就认为 GE 至少值 20 块，但我确实没想过要多少年才会到 20。

苹果所处的行业确实是个变化很快的行业。虽然我认为苹果在竞争中已经处于一个非常有利的位置，但我还是会很关切哪些变化有可能会改变苹果的地位。如果非要我给苹果定个价的话，我大概认为苹果也许某天会到 600 块。理由是：以我的理解，苹果的盈利在两到三年内大概就可以达到每股 40-50 块/年（现在的盈利能力大概在每股 25-6 块/年），也就是说苹果的盈利能力会在两三年内接近double 一下，再加上那时每股现金 100 多块（现在大概每股 60 多），给他个 600的价钱应该不算太过分吧？苹果会不会到 1 万亿市值？那要看那时市场有多疯狂，Jobs 有多健康了。当然，苹果也是有可能掉回到 100 多块的，反正到时大家就知道了。（2011-04-29 ）

问答：

1. **封仓 10 年思路，是给企业定性（这是家好公司）**

01.网友：我认为段总投资公司不会看 5 年，5 年太短了。段总的思维方式是买入一家公司时就有拿 10 年 20 年的打算，这俩种思维方式有本质的区别我觉得能理解这个很重要。很多人投资是没有购买一家公司整个生命周期的洞察力的。

网友 S：确实是这样，个人感觉看 5 年和看 10 年是完全不同的，10 年和 20 年则没多大区别。我现在是“不想持有 10 年的股票一天也不要持有；不想买进至少10%仓位的股票一股也不要买进”

段永平：这个理解不错。（2013-10-09）

网友 K：自己觉得 5 年已经不短了,能看懂未来 5 年应该有很不错的成绩。

段永平：**其实看几年并不是个时间长短的问题，而是个定性的问题。**（2013-10-09）

**我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。**（2010-03-30）

**就投资而言，好公司最重要。(何时卖不那么重要)。**（2015-11-01）

网友 A：我想是这样：真能看得懂 3 年 5 年。其实 10 年或更长心里也是有谱的。

如果看不懂，别说 10 年，3 年内你也没底。2）还有我想问一下各位大哥，你们的资金投一个项目几年后才回本你们愿意吗？反正我是不干。

网友 K：其实段总已经说了这不是时间的问题，而是定性的问题。**我把它看作一种思维方式，这背后折射出深层次的投资哲学。**我发现投资一只股票能赚几十倍上百倍的投资者都具备这种思维方式。我觉得这很值得学习。

02.网友：段总 什么叫定性分析？

段永平：那你要查查字典了。（2010-04-25）

网友 S：定性分析就是对研究对象进行“质”的方面的分析。真正的价值投资者都具备这样的能力。简单的说就是做正确的事，举例来说就是用 4 角钱买价值 1元的证券。

段永平： （2010-04-27）

03.网友：先定性，再定量－－是说必须先选定企业的好坏也就是好股烂股的情况下，再决定投资的价格和规模吗？

段永平：完全同意先定性后定量的做法。（2012-01-09）

04.网友：‘定性分析赚得狠，定量分析赚得稳’～～巴菲特在早期给合伙人信中的一句话。

段永平：也有道理

我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，**定性的分析才是真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。**

一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不然没道理投资人一开始不全盘压上（当时我要知道网易会涨 160 倍，我还不把他全买下来？）。

正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。（2010-04-25）

05. 引用：点评芒格主义

实际上，每个人都会把可以量化的东西看得过重，因为他们想“发扬”自己在学校里面学的统计技巧，于是忽略了那些虽然无法量化但是更加重要的东西。我一生都致力于避免这种错误，我觉得我这么干挺不错的。

段永平：我觉得我干得也不错。我把这个叫定性分析。（2012-06-26）

**我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。**（2011-03-23）

06.引用：巴菲特语录“宁要模糊的正确。也不要精确的错误”。

段永平：我觉得模糊的正确指的就是定性的重要性，或者甚至也可以说是要先做对的事情。（2018－05）

07.网友：想请教一下，你的投资中有“时间感”吗？

段永平：说没有“时间感”是假的。但如果时间总是站在自己这边时，感觉还是挺好的。（2010-05-17）

08.网友：大道，请问如何预计公司未来 10-20 年的复合回报？我们一般了解一家公司，是定性的了解，但你不一样，你能建立一种定量的底线（例如茅台 8%以上），这种定量的估算我感觉很难，哪怕只是底线。不知能否请你指点一二，点我突破？

段永平：我从来没做过定量的分析，你记错人了？**我的所谓量的说法都是建立在定性分析上了。从十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。**(2019-08-21)

网友：为什么“从十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。”为什么？

段永平：因为定性分析要更准确。比如人们可能很容易知道茅台 10 年后大概能赚多少钱，但无法准确知道 10 年后的某一年能赚多少，也没必要知道。对苹果这类公司则更是如此。(2019-08-23)

段永平：**长期而言（10 年 20 年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是 10 年 20 年的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚 10 年 20 年的公司是非常不容易的，一生有那么 10 个 8 个机会就非常非常好了。**（2015-04-11）