# 2023-09-03 - 段永平投资问答录下——不盲目扩大自己的能力圈

**不盲目扩大自己的能力圈**

段永平：**不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。**（2012-04-06）

段永平：不要盲目地扩充自己的能力圈。人能做的事有限，人说啥、能说啥不重要，重要的是你做啥、能做啥。（2018-9-30）

段永平：**股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人。**（2012-07-28）

01.网友 D：请教：股票投资人，怎样才能逐渐增大自己的能力圈？

段永平：大小不重要，知道边界在哪儿才重要。

网友 D：你说得挺有道理，巴菲特也说“能力范围的大小并不重要，要紧的是你要很清楚自己的能力范围”；而我想了解，投资人通过怎样才能逐渐稍增个人的能力圈？（烦请段总指点一下）

段永平：**你确定你明白老巴这句话？会打 golf 的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯错的时候。**（2013-10-20 ）

02.网友：两年来本人只买了一个 A 股股票。感觉不错。港股也投了一个，目前需要做的是多看书，多学习，不断扩大自己的能力圈。

段永平：其实能力圈很难扩大的，至少靠读书不行。不过，多读点书能告诉自己能力圈有多大。（2012-07-16）

03.网友：所有拓展投资者视野，增加投资者知识的书都可算作投资书籍，欢迎大家讨论所有能建立正确投资理念，拓展能力圈的书。

段永平：我只是表示我本人没兴趣而已。我只是个业余投资者，自己那 3 板斧够用就行了，不想跟自己过不去。老巴也说过，**知道自己能力圈多大比能力圈有多大要重要的多。扩大自己的能力圈未必是明智的（这话一般可能看不懂哈）。不过老巴喜欢看书，我喜欢看点别的东西而已。**（2011-10-13）

04.网友：段大哥，你好，你在回复网友提问时曾提到“ 扩大自己的能力圈未必是明智的”，这个能不能解释一下？是不是能力圈更多跟经历有关，而且是随着人生发展逐步积累的？努力去扩展不一定能扩大的意思？因为这句话比较难懂，想请你解释一下，谢谢了！

段永平：扩大能力圈本身没什么不对，但确实很难，你试试就明白了。（2012-02-05）

网友 L：哈哈，大道太谦虚，看看跟贴里这些悲催的人们吧。当然我们都太初段。

段永平：不要以赚钱喜，不要为亏钱悲哈，关键在过程。要时刻记住的就那么几条：不要用 margin，不要 sell short，不要做自己不懂的东西。尤其是最后这条比较难，因为比较难界定自己的能力圈。**我经常看到有人跑到自己的能力圈以外去做事情，回头安慰自己的话就是“扩大能力圈”是要付学费的。其实，对大多数有能力投资的人而言，自己的能力圈里能做的事情实际上往往是足够多的，实在是没必要冒太大的风险跑到一个未知的地方去。当然，如果是拿别人的钱或许可以试试？**（玩笑哈）（2011-12-31）

网友 L：不过难道人不需要拓展自己的能力圈吗？还是说不要刻意地去拓展，那又要在什么情况下才能拓展呢？人也在成长，20 岁和 40 岁的认识应该会有很大的变化，能力圈总是会拓展的吧？

段永平：我大概回答不了这个问题，因为我老觉得没有一定的能力圈就不应该开始投资。芒格讲没见过 40 岁以下的价值投资者或许就是这个意思？（2011-12-31）

网友 L：谢谢大道，部分解答了我对这个问题的疑问。对于能力圈再拓展的问题，大概是通过某种方式，这个还没想明白，比如在某个行业中摸爬滚打，或通过阅读积累了足够多的知识，或两者结合，达到真正了解它的程度，才算是能力圈有所拓展？

段永平：说一个肯定会有例外的看法：我觉得一个人的能力圈在 40 岁以前大概就定了，之后恐怕很难扩展。好像打 golf 也有点类似的东西。我有个球友，球一直打得不错（很稳定），个子还比我高大概 7-8cm，就是开球距离比较短（大概比我短 50 码），所以和我打球时总是要输 5-6 杆给我。5 年多以前在我的一再鼓励下，他下决心一定要把距离提上去。当时我跟他的教练聊过，我说一定要帮他把距离提高个 20-30 码啊。教练说，这个很难。我说，10 码也好啊。教练说，这个也很难。这么多年过去了，我一直不是很相信教练的话。我的球友也确实很勤学苦练。5 年多过去了，现在一开球，我的距离一般还是要比他远 50 码。有时候觉得这个东西很神奇，有时候又觉得很离奇，但就是搞不懂为什么。（2011-12-31）

网友：有点困惑了。芒格说没见过 40 岁以下的价值投资。而你说 40 岁能力圈已经很确定了。感觉您说的能力圈不包含对行业和企业的了解，更侧重于对行业和企业的理解，对商业模式的理解。更强调思维模式。虽然没怎么打过 golf，也不理解你朋友 5 年了开球没有提高，还是还和你差那么多？5 年的提高也应该算是能力圈的提高啊？

段永平**：对行业和企业的了解（和理解有一点点不一样）总是可以提高的，但人的思维方式和世界观非常难改变**。比如说有人认为股市就是赌场，那他们就会一直这么认为下去，怎么说都是很难改的；又比如习惯了看图看线的人们，怎么说都会时不时看一下的。以我这 10 年投资的经历来看，我还真没有见过谁真的变了。（2011-12-31）

网友 X：想问一下如何清醒客观的认识到自己的能力圈边界呢？没有能力圈确实是不该投资，不做不懂的事。可是有时候误认为自己懂了，难道都要亏钱后才确认自己其实没真懂么。40 岁前基本定型，不过 20 几到 40 之间应该有一个逐渐清晰明朗的过程，或者不一定是边界扩展，而更像是圈内从混沌到清晰的过程？

您有实业经历，又善于聚焦。我们这种非实业经历甚至非企业经历，但是对某些领域感兴趣又长期跟踪的，总是处于知识学习过程，因此会有自己能力圈越来越大，或者越来越清晰的幻觉？

段永平：**大概是要亏钱以后才会明白吧。别人不知道，我自己一般是要亏钱以后才会真正明白的。多看看老巴的东西确实有些帮助。**无论如何，我们每个人都有个或大或小的能力圈，而且不管发生什么，一般最后大家都会回到自己的能力圈内的。我只是觉得主动在里面呆着比被打回来要好很多而已。

另外，你说的善于聚焦大概是源于习惯。凡事喜欢想明白所以然的习惯其实是可以学的，至少 40 岁以前可以学哈，也许养成坏习惯后就不容易改了。（2011-12-31）

05.网友：现在的感觉就是越学习越胆小，反而越不感出手，感觉真正理解一个行业和一个企业真的很难。

段永平：能够胆小就是进步。理解和搞懂一个企业确实是很难的。我做企业这么多年，开始投资以来觉得自己大致搞得蛮懂的企业不超过 10 家（排除的不算），下重手的不超过 5 家，大概平均两年一家而已。（2012-06-26）

06.任俊杰：买股票就是买生意对你来说也许很简单，但对大多数人来说（我个人观察）几乎就是一个传说（大多言行不一）。一个有趣的问题。对有些人，是不懂生意；对有些人，大概似乎好像也不尽然。

段永平：**我懂的生意非常少，和很多人的差别在于我承认我懂的少，所以就变简单了。**（2018-08-10）

07.网友：请问段老师，您对例如新基制药、百济神州、信达生物等创新药企业关注过吗？您对例如美国 CVS 等垄断的医药医药销售企业关注吗？在您看来，关注和不关注制药业的缘由是什么呢？

段永平：我从来没接触过制药行业，也不打算再花时间去搞懂了。我懂的东西虽然不多，但小日子应该能过了，有时间要干些自己喜欢的事情。（2019-04-10）