# 2023-11-08 - 段永平投资问答录下——(回购与分红)的正确做法

**(回购与分红)的正确做法**

段永平：别的公司回购的真实理由可能有无穷个，但老巴回购的理由大概就只有一个，那就是他现在暂时很难找到比 BRK 更便宜的股票，也就是说他认为 BRK确实很便宜了。我理解的老巴对很便宜的定义大概是安全的年复合回报率在 10%或以上的意思。（2011-09-27）

01.网友：“安全的年复合回报率在 10%或以上”这个数据是怎么得来的，是你做生意的经验还是参考了美国 30 年国债的到期收益率（9%）？

段永平：这个数字是猜的。老巴一般安全回报 8%或以上的可转换债券就愿意投了。（2011-09-29）

**案例分析（苹果回购）**

段永平：**其实最理想的公司是能把利润继续投入到原来的生意模式里的公司，分红是其次的选择。有些公司，比如苹果，就是已经没办法把利润再投入，所以才开始回购和分红的。当然，分红比乱花钱好 100 倍。**（2013-09-28）

01.网友：段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否应该优先回购自家股票呢？当然确实没有以前便宜了。

段永平：**对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则更简单。**我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是在一定情况下实施。如果我是苹果的 CEO，就简单宣布以后每年的获利拿 40%出来回购，40%派息，20%留下。（2012-02-07）

网友：苹果手上持有越来越多的现金,是否存在无法有效利用的风险,跑不赢通胀呢?

段永平：所以他们分红和回购。我认为他们的分红会逐年提高的。（2012-04-11）

02.关于苹果的几点猜想：（2013.03.04）

段永平：苹果会开始加大回购量；苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也多次提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然，派息也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3年 100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的回购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。（2013-03-04）

03.网友：巴菲特谈苹果股价低迷：我若是库克就回购……

段永平：苹果其实一直在回购，在前面 100 个亿没回购完以前是不应该出新的回购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能有纰漏。长期来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际上对长期股东也非常好。

举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动 3 年，苹果每年赚 450 亿，3 年后加上现在手里的现金资产近 1400 亿，手里留 400 亿周转，再去掉分红 300 亿，苹果可以投 2000 亿进去回购，那 3 年后苹果的市值就只有 2000 亿左右了。那个时候苹果可能一年可以赚 500 多亿或者 600 多亿（如果不是更多的话），很难再继续在 2000 亿市值上呆着吧？（2013-03-05）

04.网友：段总,假如苹果只宣布提高分红（每股多 50 美分或 1 美元）, 而不大量回购股票（一年至少 200 亿美元以上，去年宣布的三年回购 100 亿美元含金量较低因为它是用来 neutralizing the impact of dilution），是否可以判断苹果对自己的前景不乐观？

段永平：**其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。**

苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为合适的办法还给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投机。之所以认为这是个好机会回购的理由，因为这个价位以上套住的人很多，股价很可能不会反弹得太快，所以苹果有机会买到好价钱。我如果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因为分红都比利息高了。等将来有窗口时再将海外的钱汇回来就行。（2013-04-18）

网友 H："其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。"突然想明白这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！

段永平：未来净现金流就是这个意思啊。（2013-04-19）

网友 S：段大哥，未来净现金流应该是公司的生命期里挣的纯利吧。任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不太明白含义，能再给说说吗？

段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19）

网友 Z：请教一下,如何想明白这句话的?

段永平：**把这个博客从头看一遍，问答看三遍，还不明白就再来一次，直到明白了。**（2013-04-19）

网友 I：“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。” 我觉得这句话绝不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增加每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系；而公司回购并注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。

段永平：**其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就能容易明白了？**（2013-04-20）

网友 J：这里说到的东西值得反复琢磨，很精炼。我是用非上市公司来帮助理解这里说到的一些概念的，比如说是三个人共同持有一家非上市公司的情况，觉得理解起来有可能容易些。

段永平：用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。**只要抽象到只有一个股东的时候就明白了。**（2013-04-20）

网友 J：对啊，一个股东的理解才到位。市场消失了，股东也不存在，只有公司自身，以及公司的运营。这样才可能大致都通了。非常感谢！想了好一阵子才明白了一些。（2013-04-21）

------------------------------------------------------------------------05.网友：前些日子和一位朋友讨论到苹果，朋友提出了一个有趣的观点，部分观点与＂seeking bargains" 的比较接近。苹果业绩从高增长转向向低增长，在这个过程中难免会有不少对回报率要求比较高的对冲基金和科技股投资者离场。

即使假设这批人会沽出的总量只有发行量的 20%，这个也是一个巨大的绝对金额。

苹果股票面对的不是有没有投资价值的问题，而是最简单的＂谁是买家？＂这个老掉牙的问题。

以前苹果的主要投资者是对冲基金与科技股投资者，这些投资者看中的是高增长，对股息并不太在乎，现在苹果已经转为＂价值股＂了，没有既定的派息政策，确实会令对股息有一定要求，价值股的主要投资者退休基金却步。如果连老巴也不投资苹果，谁来接货是一个与价值无关但与价值回归所需要的时间有关的现实问题。

我个人也是认为苹果如果能够落实股息政策对股价有帮助。不知道段总怎么看这个问题呢？

段永平：**其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。**苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。（2013-03-02）

06.网友：有个问题一直困扰着我，如果好公司主流资金不买它，它也不会涨。毕竟市场涨跌是由主流资金把控的，价值投资是赚企业自身盈利的钱。如果主流资金本身就是随大流，比如去年买蓝筹，今年买创业。相对应的去年蓝筹涨，今年创业涨。那价值投资这个逻辑还成立吗？或者说价值规律在股市中能体现吗？

段永平：其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。想通了这个道理，别的都不是问题了。

再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到 Tim Cook。他问我你干嘛的，我说，投资。他问，投啥了？我说，苹果。他再问，还有呢？我说，没了，基本上都是苹果。然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把我的如意算盘给搅和了 。（2020-10-18）

07.网友：如果每年把钱除掉税之后分给股东，那比较容易预算大概的回报率；但如果每年都回购，感觉回报率就不知道怎么算了，只是感觉有可能会很大很大。

段永平：**其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的**，除非公司能像老巴那样用其多余的钱持续得到高于社会平均回报的投资……总有一天老巴的公司也会有用不完的钱的。（2015-11-16）

08.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

今天先不管价格多少，最值得拥有的企业是那种在一段长的期间可以将大笔的资金运用在相当高报酬的投资上，最不值得拥有的企业是那种跟前面那个例子完全相反的，在一段长的期间将大笔的资金运用在相当低报酬的投资之上。不幸的是，第一类的企业可遇不可求，大部分拥有高报酬的企业都不需要太多的资金，这类企业的股东通常会因为公司发放大量的股利或是买回自家公司的股份而大大地受惠。（1992）

段永平：前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购了（由于境外的钱暂时回不来）。**好公司是知道怎么花钱的那些公司。这点上网易不算好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的！茅台在这点上做得也不太好，虽然他们比下还有很多“余”。**（2014-06-06）

09.网友：IBM 这些年巴菲特在电视上其实谈的也挺多的。今年 3 月初他又接受CNBC 直播采访时说"喜欢 IBM",现在 IBM 的股价，除了价格比 4 年前还低，股票总数也已经减少了将近 25%！

段永平：**股票减少的同时债务增加了多少？靠债务回购是件非常不舒服的事情。**（2015-04-08）