# 2023-11-22 - 段永平投资问答录下——估值基准（评估内在价值）

估值基准（评估内在价值）

1、长期国债

01. 博文：投资是什么？《啰嗦版》（2012-04-06）

段永平：买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流(的折现）。这里现金流指的是净现金流，未来指的是公司的整个生命周期，不是 3 年，也不是 5 年。折现率实际上是相对于投资人的机会成本而言的。最低的机会成本就是无风险回报率，比如美国国债的利率。有些人把自己生意中有限的资金投到股市里实际上往往是不合算的，因为其自己的生意获利往往比股市里的平均回报高。

博文：《再更正》（2012-04-11）

段永平：“另外上一篇我说的最小机会成本是无风险国债回报，后来想了想，觉得也有问题。实际的最小机会成本应该是通胀率。也就是说，如果手里的钱的回报率赶不上通胀率的话，实际上是在亏钱。” 这一段改成下面的意思了：通胀率其实不是机会成本而应该是“基本回报率”，在投资时其实无法考虑通胀率，但可以比较利率。也就是说，最小机会成本还是无风险国债回报。

网友 M：我觉得机会成本还是无风险国债合适一点。因为无论你把钱投在哪个渠道，比如国债、股票还是其他，都要面对通胀对收益的侵蚀，既然通胀不可避免，因此就不能算是一个机会问题。而且如果某一年通货紧缩的话，就不太好解释了。

段永平：我想你是对的，通胀率其实不是机会成本而应该是“基本回报率”，在投资时其实无法考虑通胀率，但可以比较利率。（2012-04-13）

02.网友：请问大家未来现金流折现，折现率教科书上说是国债收益率。假设现在银行存款利率是很低，那现在折现率是否相对较低，6%左右。假设未来银行存款利率是很高，比方像中国过去有一段时间银行存款利息达到10%。那折现率是否就要取很高了。那同一家公司它在利率不同的地方内在价值是不同的？那它的价值是否是相对的？

段永平：**我个人认为未来现金流折现率应该就是折现期（比如 20 年或 30 年）的平均最高无风险利率，通常情况下就是国债收益率。**

如果货币可以完全自由流通并且没有汇率风险的情况下，不应该有企业内在价值在不同的地方不一样的情况，反过来说就是在不同币种下看到同一企业不同价值的原因是因为货币不能自由流通以及汇率风险造成的。比如 A 股和 B 股的差异就是这两个原因造成的。（2010-10-26）

03.网友：请教一个计算公司价值的问题：一家公司在余下寿命中可以产生现金流的贴现值。如果一个公司判断是卓越公司，未来一直会有稳定利润，计算中不是就没有最后一天了吗？

举例：如果判断一个公司净资产为 10 亿，负债为 0，未来每年有 1 亿的利润，该公司内在价值是多少？

网友 C：如果一个公司能够正常盈利，一般按照净资产算（轻资产和重资产公司除外），价值就是 10 亿，不知道对不对。我觉得这样算，是因为我知道很多商铺盘给人家都是按照净资产卖给对方，所以觉得公司估计也是这样算。

段永平：假如这是个算术题：也就是每年都一定赚一个亿（净现金流)，再假设银行利息永远不变，比如说是 5%,那我认为这个公司的内在价值就是 20 亿。有趣的是，表面看上去和有多少净资产没关系。实际上，净资产是实现利润的条件之一。

假设真有这么个公司，我认为其内在价值是 20 个亿，如果市场价掉到 10 个亿的话，我会很乐意买点的。可惜这只是个算术题，现实投资要复杂很多。（2010-05-09）

网友 O：为什么段总要联系到利息（5%）而得出价值 20 亿？

段永平：就是相当于你存 20 亿在银行一样。

网友 A：应该与折现率有关，假如是 10％，理论值应该是 1/10%=10 亿，如果折现率为 5％，理论值应该是 1/5%=20 亿。

段永平：折现率就应该是长期利率吧。

网友 O：您是说 5 年期的定期存款利率吗？

段永平：我了解是长期国债利率。（2010-05-05）

04.博文：《中国财政部在港发行的人民币债券认购踊跃（转）》（2010-12-01）

中银香港周二表示，中国财政部在中国香港发行的第二批人民币债券中，针对机构投资者的部分获得 9 倍超额认购，显示出国际市场对人民币计价资产的需求强劲。其中，3 年期基准人民币债券票面利率定为 1.0%。

段永平：1%的 3 年期债券居然有人抢？这不和床底挖个洞埋起来差不多了吗？有点意思。看起来真有点钱没地方去的味道。**如果利率长期如此，好公司的长期pe 是不可能在 12-13 倍或以下待得住的 。**（2010-12-05）

网友：关于“估值”，自己一直比较迷茫。好一点的公司，市盈率都太高了，A股这种估值水平能持续么。在 A 股投资，只能挖掘高成长的，以抵消高估值？估值合理很少啊，低估的更不用说了，也更理解了为什么价值投资者喜欢熊市。段总如何面对估值难题的呢？

段永平：**对看得懂的公司估值其实不算太难。不过，很多人对估值的理解会停留在估价格上，而价值投资最本质的东西是去评估公司未来现金流（的折现）**。

我倒是觉得 A 股在相当上的时间里平均 pe 会比美股高，主要的原因是国内的资金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，pe很难在低位上持久。这个也是从未来现金流折现的角度来看的。（2011-01-06）

网友 K：没看懂，然后盯着这段想了 15 分钟，还是没懂。“主要的原因是国内的资金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，pe 很难在低位上持久。这个也是从未来现金流折现的角度来看的。不知道段大哥会不会解释？

段永平：如果你手里有很多钱（人民币）没地方去，你周围的人手里也有很多钱没地方去的时候，你就会容易明白些。这里说的自由流通指的是世界范围内的自由流通。（2011-01-06）

05.网友:您认为巴老收购的“柏林顿北方铁路”公司吸引力在哪？在投资 A 股或港股时，如何应对汇率变化带来的风险？

段永平：我认为 Buffett 花钱买 BNI 好过把钱放在长期国债上。BNI 有很好的现金流及一定的成长和大片的地产，长期而言年回报应该能超过 8%。我从来不考虑汇率风险。如果我认为我的投资可能连汇率风险都 cover 不了的话，我会选择不投。(2010-03-08)

06.网友：你常用的折现率是多少？7%还是 8%？现在的长期国偾利率不到 5%，多少合理？

段永平：从来没真的用过。如果用，我觉得 6%也许合理。这里没啥道理，就是毛估估而已。(2010-04-07）

07.网友：朋友问我投资门面的问题，门面出租给麦当劳和屈臣氏，按照麦当劳和屈臣氏的销售额来提取租金，前五年的每年租金一般是占房款的比例多少才有投资价值？

段永平：5-10% (2010-10-23）

08.网友：但斌问老巴：伟大的企业不增长了，那是否还要继续持有还是要卖出？

段永平：巴菲特回答得很清楚嘛。

网友：巴菲特回答但斌关于可口可乐的问题回答得很清楚，也很对题。

段永平：同意。（2010-10-18）

网友 T：长期来看，股票的收益率就是企业的利润增长率，可口可乐现在的收入主要来自分红，除非回购否则不会在股价上体现出现。但斌有这个疑问是很应该的。不过仔细想想答案倒也明白了。

段永平：如果现在可口可乐既不分红也不回购，以后股价会怎样？

网友 T：是的，会进入到净资产，同样也会带来股价的升高。

网友 A：如果 KO 不分红不回购，我觉得未来的 KO10 年可以涨 2 倍，或者 20 年可以涨 8 倍，大致等于年回报 12%。换言之，KO 仍然是一只非常伟大的股票。

网友 S：同意 art 兄的分析。KO 比长期国债爽多了，老巴连铁路都买，更不用说KO 了。

**段永平：比长期国债爽是投资的最基本定义。**（2010-10-21）

2.利率值

01. 博文：【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

然而真正重要的还是**实质价值——这个数字代表组合我们企业所有份子合理的价值，根据精准的远见，这个数字可由企业未来预计的现金流量(包含流进与流出)，并以现行的利率予以折现**，不管是马鞭的制造公司或是移动电话的业者都可以在同等的地位上，据以评估其经济价值。（1989）

网友：能帮忙解释一下老巴说的“利率就像是投资上的地心引力一样。”这句话吗? 一直没有想明白哦。

段永平：你如果明白“未来现金流的折现”就明白投资和利率的关系了。假设你有 1w 块，现在银行利息 20%/年，你还想买啥股票？（2011-07-19）

02.网友：价值投资学习中.段总,比如一个公司有净资产 100 亿,每年能赚 10 亿, 这个公司大概值多少钱?

段永平：大概就是你存 X 的钱能拿到 10 亿的利息（长期国债利息），再把 x 打6 折。

网友 B：段大哥的意思是值 60 亿？

段永平：我不知道利率是多少啊。

比如：如果我买 200 亿长期国债的收入有 10 个亿/年，我会花 200 亿去买个年利10 亿的公司吗？国债是 risk free（无风险）的，所以买公司就要打折。越觉得没谱的打折要越厉害，和我们平时的生意没区别。这大概就是巴菲特讲的 marginof safety 的来源吧。

网友 X：好像比巴老的自由现金流折现法简单，你的计算方法里没折现吧？道理我大概明白，但还未能理解透您这条公式，这个“x”是指公司的净利润还是公司的价格？此例的计算是：10 亿/3.86%\*0.6=166 亿，（长期国债：3.86%），这样正确吗？请指正。

段永平：长期利率会变得，我一般就固定用 5%。（2010-04-23）

03.网友：段总，请教评估公司价值时对不同类型的公司应该采用不同的折现率吗？通常您采用多少？

网友 T：不需要。折现率就是你的机会成本。如果你不投资公司，存长期国债是6%，就用 6%。段总，是这个意思吧? 当然如果你认为机会成本高的，用 10%也可以。我见过最高用 20%那就安全边际相当高了。

段永平：取决于你自己。（2010-05-25）

04.网友：无风险国债利率假定为 8%,如果我每年无风险收益稳定在 6%,我就非常满足了, 

段永平：**无风险 6%勉强可以接受，长期而言有点偏低。**我觉得还是 8%比较适中。补充一下，这里的比率指的是实际回报而不是名义回报。如果有过俄罗斯几年贬值到几万分之一的经历的人就明白这是什么意思。（2011-07-20）

05.网友：请问—价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。那这个折现率应如何来估算呢？

段永平：**我的理解应该和长期利息相关。我对投资的理解就是比较无风险利息和企业利润回报，寻找较好且自己认为足够安全的。**（2010-03-23）

06.【转载】芒格主义

译文：长期而言，一个公司股票的盈利很难比这个公司的盈利多。如果公司每年赚 6%持续 40 年，你最后的年化回报也就是 6%左右，即使你买的时候股票有很大的折扣。但反过来如果公司每年资产收益率达 18%并且持续二三十年，即使你买的时候看起来很贵，他还是会给你带来惊喜。

段永平：这就是未来现金流折现的意思---不懂未来现金流折现的意思的人快来看这条---如果你非要用公式，现在可以用一下。注：这里的 6%和 18%指的不是成长速度。（2012-06-26）