# 2023-10-03 - 段永平投资问答录下——封仓 10 年的角度思考投资

**封仓 10 年的角度思考**

01.网友：请教下，遇到一个问题，你是从本质思考，还是从做对的事情思考，还是思考 10 年？还是怎么思考.

段永平：**思考本质，做对的事情和想 10 年都是一个意思。**(2019-07-14)

02. 博文：《持有 10 年》

Only buy something that you'd be perfectly happy to hold if the marketshut down for 10 years. 

段永平：个人理解：还有一种说法就是不打算拿 10 年的股票你为什么要拿 10天呢？

**这句话不是说自己买的股票一定要拿 10 年，而是说如果自己觉得 10 年以后自己认为肯定不好的公司就不应该现在去买。**

经常看到有些人说，虽然知道过几年这公司会不行，但觉得短期股价还是有可能上行...，那是啥意思？（2012-11-17）

03. 网友：我现在还在日内交易到月内交易的状态，不过选股出了问题，亏损严重。

网友 L：赶紧别走这条没钱途的路了，跟着@大道无形我有型走吧。

段永平：**记住老巴的那句话：不打算拿 10 年的股票为什么你愿意拿 10 天呢？我就是想通了这句话后把我手里管的 UNG 全部亏本卖了，如果当时不卖的话，到现在为止每股要多亏 6-7 块钱，总数大概超过一亿了。当然还有一句话是我自己的，那就是：发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。**（2011-10-25）

网友: 大道这句“发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。”，（看到的都赚到了。）

段永平：此话来源于：做对的事情和把事情做对。 做对的事情的意思就是错的事情不做，发现是错的事情就马上改。 老巴也说过类似的（大意），如果你发现自己已经在坑里了，至少不要再往下挖了。

这里特别强调一下，在把事情做对的过程当中是会犯很多错误的，因为把事情做对是个学习的过程。很多人会在这个地方搞混。

举几个例子：不诚信是错的事情，所以不要做；借 margin 做股票是错的事情，所以不做。也许有人会问，难道明知错的东西还会有人去做吗？这个世界很有意思，往往不对的事情是有很多短期诱惑的，连食品都这样，好吃的东西往往对身体不好。（2011-10-25）

04. 网友：要看未来的 10 年或 20 年吗？能看准吗？

段永平：呵呵，我也看不准。但有些公司 10 年或 20 年以后肯定不大行是可以看出来的。

其实有很多公司是几乎可以看到 10 年以后的日子会不好过的，这就叫生意模式。投资中如果能总是避开 10 年后肯定不好的公司，基本上很难表现太差。

网友：能举几个例子吗？是怎样看出来的呢？

段永平：呵呵，国内的就不举了，不太好。记得很多年以前，有一次看资料，发现 WMT 的纯利大概只有 5%左右，而 Kmart 的成本比 Wmart 大约高 5%。我一想，这 Kmart 早晚要完蛋，只是不知道多久而已。结果 3 年后 Kmart 就倒了。有人说我是乌鸦嘴，说谁倒谁最后就倒了。其实，没那么邪乎，但确实我说要出大麻烦的公司好像大多数最后都出了。投资里很重要的一点就是要避免大麻烦。巴菲特讲的不想拿 10 年的企业你就不应该投。（2010-05-17）

网友 B：十年也罢，永远也罢，是一种考虑问题的思路，如果还要考虑短期，就会把思路搞乱。

段永平：就是“不打算拿 10 年的股票就不应该拿 10 天的意思”。其实大多数人买股票都是希望拿 10 天就赚大钱的那种，所以只有很少人能在股市上赚大钱。打算拿 10 年和真的拿了 10 年是不完全一样的概念，逻辑不同。举个例子：如果我认为某个公司按自己的理解未来日子会很难过，那我就不会碰，比如航空公司（这个理解也是在碰过航空公司后，在老巴的提醒下悟出来的）。（2013-02-24）

05.网友：记得巴菲特说过，不想持有十年的公司不要持有十分钟，我从骨子里赞同这个逻辑。呵呵我一直在持续买茅台，越跌越高兴，越跌买的越多。

段永平：呵呵，我刚刚听说我也在调集资金买茅台呢 。（2013-04-02）

06.网友：很奇怪，我自己精挑细选的股票远没有我给我儿子用他的压岁钱买的股票表现好。我给他买的初衷就是 10 几年后他读大学时有一笔资金可以用，给他买了一只当时我认为价格不算便宜、但是业务我很喜欢的股票，因为是老牌绩优上市公司，业务简单，产品又了解（医用日用品），就没有可以的去深入研究。结果出人意料，一年半翻了一倍多，远远超过了我的主力业绩，不知道这算是运气还是什么呢？

段永平：你给儿子的股票是打算拿 10 年的，自己买的是打算赚快钱的。大概意思就是知道怎么把事情做对但不知道什么是对的，这种情况下确实是运气。（2013-09-10）

07. 网友：现在要捡大便宜的机会是越来越少了。不确定性的问题似乎提及的比较少。

段永平：如果你能用 10 年的眼光看，人们眼里的不确定性其实远没有想象的那么高。如果你不是用 10 年的眼光看，那你看的是什么？ 你以前捡过很多大便宜？如果没有的话，越来越少是啥意思？（2013-06-04）

08. 网友：最近才看到的，不同的公司给自己留的安全边际也不用也样。好的生意模式的企业，确定性高的，（价格上的）安全边际可以留小些。通常也没太多机会留很大的安全边际。可以理解为，生意模式和确定性高也是另一方面的安全边际。否则，不确定性相对高的，（价格上的）安全边际要留更大些。忘了是老巴说的不。

段永平：**可能是我说的。我认为老巴的＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是价格。从 10 年的角度看，买的时候比最低价贵 30%其实没多少。**（2013-03-01）

09.网友：请教大道兄一个持股策略的问题：有公司Ａ，现金充沛，无债务，业务优秀且有高成长之状态，PE 为５时本人入手，现价格初步涨升，目前市盈率已到 8 以上，但明显是要继续持仓的状态．此时，有公司 B，现金好，无债务，业务同样优秀且高成长，市场价突然走低，PE 已到达４以内．两公司皆是我可看得懂的公司，可是我只有一份银两，请教此时我该继续持仓 A，还是从Ａ换仓到 B 呢？

段永平：这种问题其实只有你自己能搞懂。假如现在已经是 10 年后，你回想起10 年前做的这个决定时，你的想法如何？（2013-02-21）

10.网友：怎么考虑质地一般但很便宜的公司？

段永平：用拥有 10 年或 20 年的角度看，不要想市场。（2018-01-10）

11.网友：段大哥说投 A 股非常难，是指 A 股大大部分时间里都非常贵吗？

段永平：便宜或贵的说法取决于对公司 10 年后的状况的认识，很难在 a 股上找到能看明白 10 年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。（2013-06-21）

12.怎么判断股价便不便宜？

段永平：**这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看 10 年前，估计什么都是贵的。你站在 10 年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。**（2018-9-30）

13.网友：请教一下：关于投资人如何弄明白某行业或企业，要通过什么途径或方式方法？渴望段总能赐教。

段永平：最简单的办法大概是在你认真思考企业 10 年 20 年后，你就会容易把握一些。只要一个人认为有捷径，他大概就会努力去寻找捷径，10 年 20 年后估计他还在到处问人捷径在哪里。（2013-09-16）

14.网友：如果遇到一个不错的生意，但管理层不是那么理想该怎么抉择呢？

段永平：还是想 10 年的事情。（2013-03-01）

15.网友：投资我希望自己做到“好公司 好价格 好耐心”，我想问个关于价格的问题。拿茅台和格力举例，两个都是好公司，有护城河，每年大把现金流。茅台今天接近 30 倍的 PE，格力是 10 倍 PE。那么从效率上来讲是不是格力更有机会发生利润翻倍和估值翻倍的戴维斯双击（茅台估值翻倍就要 60 倍 PE 了）。但空调卖不掉就折旧，茅台卖不掉却会成为老酒。所以我面对这样的选择有点无所适从。我想知道在今天这样的 PE 下，您会怎么选择？

段永平：从 10 年或 20 年后往回看会更容易有结论。（2019-03-16）

网友：“从未来 10 年或二十年回到现在选择企业”，请问段总一般从哪些角度来做长期判断？

段永平：一般从三个方面：商业模式，企业文化，以及买入价钱。这里买入价钱其实没那么重要。（2019-03-14）

16.网友：段老师：1、当初买万科是因为想打新，也没想着万科能挣什么钱，就想着万科不怎么会赔钱，所以在去年的 7 月份前买的。2、现在还是对万科心里不踏实，已逐渐换成保利地产了，没有换成茅台主要是因为茅台没有保利地产便宜，当然这只是短期的看法，茅台万科真实年净利各 200 亿，现在市值各近 4000 亿、3000 亿，而保利净利 140 亿，市值不到 1000 亿，且业绩因股权激励有约束条件，再有从历史上看保利不必万科差，ROE 一直比万科要高。我相信，此时的保利也不会怎么赔钱。当然现价的茅台从长期看也不会赔钱了。

段永平：20 年后往回看，你希望手里拿的是什么？（2016-10-26）

网友： “20 年后往回看，你希望手里拿的是什么？”一语点醒梦中人。

17.网友：大道可以透露一下您是怎么给企业估值的吗？

段永平：我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种估值。

我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司和我其他的机会比较，哪个在未来 10 年或 20 年得到的可能回报更高（这里的回报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。所以，我能看懂的公司非常少，亏钱的机会也非常少，最后的结果自然是不错的。举个简单的例子，A 股里我从若干年前就基本只拿着茅台，脑子里总是想着 10 年后茅台会怎么样，所以也容易拿得住，回报也不错。我并不在乎别人这一时期赚了多少钱，我只考虑自己的机会成本。（2019-03-13）