# 2023-10-13 - 段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，再看企业文化

[段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，先看商业模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485632&idx=1&sn=3165671bf71bb5c27bd80ef55d5cb3dc&chksm=f9d796f0cea01fe6dae841bea1cde41f5247d5a7fdcebe6452a3f3a8b32e660b86359c924ad4&scene=21#wechat_redirect)

再看企业文化

01.网友：想请教您，您是否检验看到的报表？有朋友说报表是小姑娘的辫子，随意打扮。您会不会像格雷厄姆那样仔细地看报表，找到背后的“真故事”？还是只是作为一个参考，不会太较真？

段永平：1、对自己觉得真正了解的公司，很少细看报表，但了解以前会看（至少是应该看）。**我一般会先了解企业文化，如果觉得不信任这家公司，就连报表都不会看的。**（2010-06-04）

段永平：我不会只是基于企业文化买公司，但会把有好的企业文化作为想买的前提之一。（2015-05-25）

网友：“前提之一”说的好。由此，我会把有“不好”的企业文化的公司作为不买的全部理由。

段永平：确实如此，不好的公司文化时间长了一定会伤害到企业自己，而且不好的企业文化一旦建立就很难去掉了。（2015-05-28）

网友：我最想问段总的一个问题：您在做一个投资决定买入一只股票的时候，是由很多理由综合决定的，还是由一个二个关键理由决定的，这些理由是质化的，还是量化的？希望段总详细说一说。

段永平：买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。（2010-03-30）

网友：您是否投资过护城河（含企业文化）不怎么好的企业？获利如何？

段永平：如果不喜欢一个公司的企业文化，我很难下手。（2011-01-22）

网友："文化"二字真能解释所有的事情吗?

段永平：**基本上可以解释败事有余的“事情**”。（2012-02-14）

02.请问您是如何考察一家公司的企业文化，并且最看重企业文化的哪些方面。

段永平：我看重那些让企业更健康更长久的因素。（2019-04-09）

企业文化作为过滤器非常有威力，为我避免了很多错误。怎么选对的公司是能力问题，不选错的公司是是非问题。(2020-06-08)

03.网友：看了你的《波士堂》。对话相当精彩，很少看到这么实话实说的企业家了。但你在其中反问你的师弟说：步步高难道不是中国的三星，索尼？请问除了企业的健康程度、所在产品行业的品牌知名度、市场占有率，还有其它的依据吗？

段永平：波士堂是很久以前的事了，不记得都说了啥。一般而言，**我评价企业的主要标准就是其健康度，其他都相对次要。**步步高现在的健康度我认为可能相当于甚至好过当年的 3 星或 Sony。50 年或 100 年以后，如果企业都还在的话，还可以再比。最重要的是 50 年或 100 年后我们企业还在。（2010-03-01）

段永平：其实投资和我做企业是一样的，是不是买一家公司的股票，**我首先看它是否健康长久，这是看得见的。如果这个企业急功近利，那我就敬而远之，不管它短期内看起来有多红火。**(2007 年《南方人物周刊》采访)

04.网友：请教一个问题：你也说在评估一家企业的价值时，企业的健康状况很重要，企业的健康状况从哪些因素考量?

段永平：企业什么东西不健康你肯定是明白的吧？（2010-10-15）

网友：您曾说过最关注企业的健康度，具体是指那些方面呢？

段永平：我们常说要更健康更长久，所以和不健康不长久相关的东西都是和健康度相关的东西。（2019-04-11）

05.网友：记得您曾经说过，您评价一个企业的好坏的主要标准就是考察其健康度。能否指点一下如何去考察企业的健康度？如利润是否持续增长，经营性现金流，应收账款比例和账龄，回款 DSO，存货周转率，资产负债率，流动比率等等好多指标，什么指标是考察重点，应该包含在健康度考察范围内？

段永平：我一般更关注企业的不健康的东西。比如你说的这些东西里，有没有致命的问题等等。（2011-01-20）

网友：请问什么样的企业文化是好的，我目前只知道要以消费者为核心追求质量第一。还有别的吗？

段永平：穷举很难，大致可以说让企业不健康不长久的文化都不是好文化。(2019-04-26)

06.网友：如何判断企业文化好与坏，标准或者共性是什么？

段永平：这个问题很大。笼统地讲，就是企业行事是是利益还是以是非为标准。如果凡事是以利益为准绳的，我就不太喜欢。（2020-10-11）

07.网友：您提过用企业文化来筛选潜在投资标的，想问问最看重的会是哪些方面？

段永平：其实我也没有一个所谓的格式或公式去判别一个公司的企业文化，不过，我经常会用拟人化的角度去想一家公司。我不想打交道的人我也不想投资他们的公司。（2020-10-11）

08.网友：想请教您是如何评判一家公司企业文化的好坏的？

段永平：基本上就是听其言观其行。看这家公司过去都说过啥都怎么做的。比如，当年我对苹果开始有兴趣后，几乎看了苹果所有的发布会以及能找到的 Tim Cook和乔布斯讲过的东西，也用了很多苹果的产品。(2020-10-19)