# 2023-09-24 - 段永平投资问答录下——小额投资者的策略

小额投资者的策略

01.网友：巴菲特的方法是很好，我觉得他比较适合大资金操作，如果是一般人买个几万块钱的股票，应该很难等上几年时间，好像意义也不大。我想这就是大部分人虽然认同巴菲特的方法，但是却做不到的原因。

段永平：其实巴菲特的东西更适合小投资者。你先看看再下结论。大概先看一年，也许一天就够（2010-03-27）

02. 博文：《引用巴菲特：格雷厄姆的投资理念非常量化更适合小规模投资》（2015-01-18）

巴菲特曾说过，他的投资理念 85%来自格雷厄姆，15%来自费雪。巴菲特被问及现在是否如此，他表示：格雷厄姆的投资理念非常量化，教你如何寻找廉价股票，依然适用于当前市场，但是它更适合小规模投资。随着巴菲特掌管资金的增加，他越来越多地采用费雪的投资理念：寻找优质企业，而不是一味地追求廉价企业。比如投资伯灵顿北圣达菲铁路(Burlington Northern Santa Fe Railroad)。

网友：段大哥：我感觉每个企业都不太靠铺，又好像谁都有可能胜出。所以我现在基本上只找烟屁股头。这样好不好啊？

段永平：呵呵，价值投资的初级阶段都这样，老巴也有过。搞懂未来现金流（折现）的概念后就可以进入高级阶段，但似懂非懂的则会退回到 0 级阶段 。（2011-03-22）

网友 D：请教段总，假如巴菲特一开始（小资金时）就买入优秀的企业而不是捡了不少烟蒂，现在会更富有还是可能不如现在？段总是否可以分享一下您的看法？

段永平：啥都有个过程，老巴也是慢慢进步的。

网友 J：不是太理解小资金为何更适合格雷厄姆的投资方式，自己觉得无论资金太小，寻找优秀的企业是第一位的，其中的逻辑就是成长股是时间的好朋友，退一步说，即使买贵了，将来总会回来的，而平庸的企业却不是时间的好朋友。望段大哥能解惑。

段永平：**我理解的大概意思是，小资金的人对企业的理解一般也容易弱些，不容易看懂伟大、优秀、以及普通企业的区别，所以多数人都是容易从烟蒂开始的。只有很少的人最后会真正悟到投资的道理，并同时具备看懂伟大企业的能力。**（2015-01-18）

网友：我也想问段大哥：资金不大时我们是捡烟头还是选择优秀的公司？我一直对这个问题有点困惑。

段永平：对绝大多数人而言，其实资金大小一点关系都没有。(2013-12-28 )

**是否需要投资小公司?**

01.网友：对小资金而言。不知道段哥是否可以分享一下您的看法。

段永平：小资金的人如果懂投资的话是可以找到更好的机会的，老巴好像叫翻石头，或者叫找石头下的金子。大资金这么做不合算而已。（2019-03-15）

02.网友：最近一直看关于巴菲特的东西，下面是一段巴菲特股东会的对话，我有些不明白：

QUESTION – AREA 9: New York

问及巴菲特如果要获得一个 50%的回报该如何投资

巴菲特：如果管理的是一笔小资金，我行事会完全不同。

芒格：现在没道理再来想这个问题。

巴菲特上面说的“管理小资金，行事完全不同”具体指什么呢？

段永平：我猜他的意思是说，如果他没有这么多钱的话，他的回报比例会更高。

那样的话，他就可以关注更多小公司，从而找到回报比例更高的公司。现在他钱太多，又没办法找到很多像他一样理解投资的人帮他管钱，所以很难有像以前钱少时那么高的回报了。（2010-03-30）

段永平：其实小额投资者有机会应该去找些看得懂的中小型公司，比较有机会回报高些。跟着大盘股很难有大收获的。(2013-02-01)

03.网友：请教段哥，巴菲特说：“如果我现在只有 10-100 万美元，我会在石头下面找小公司的机会”。这句话有蕴含捡烟蒂股的意思么？（2013-05-28）

段永平：好的小公司成长机会高，但对于大资金而言没用，因为好不易找个好的小公司却放不了多少钱进去。我不鼓励小额投资人投苹果这类公司也是类似的道理。小额投资人或许更应该耐心地从生活中发现还很便宜的小的好公司。

网友 T：为什么不赞成小额投资者投苹果，价值投资不分投资金额的大小呀？

段永平：首先，这种大公司会出来的消息比较多，小额投资者多数对投资的概念还没有建立，很容易被震几下就出局了；另外，像苹果这种公司在目前的状况下很难有 10 倍或更多的回报。我觉得小额投资者也许应该关心自己明白但没有那么多人关注的公司，如果能找到这种公司的话，应该比苹果这类公司的回报好。

有时候有些小公司确实很便宜，比如前段时间美股里的一些地产公司，但没有成交量，不适合大额投资者投。（2013-03-02）

网友 T：您指的小公司，是单指小市值公司吧？

段永平：这里小的意思应该是指市值。如果五年找到一个未来发展很好的小公司，对于小额投资人来说回报应该会比跟着市场投要好。对于那些大小公司都看不懂的人来说，反正也都是一样的。一般来讲，小公司比大公司要容易懂一些。公司大到一定程度后会容易受到非商业因素的影响，小公司则受到影响的概率要低很多。（2013-05-29）

04.网友：以段总的经验，投资一家公司，大公司和小公司选择哪一种相对更容易？做个假设，如果段总现在处在你四十岁的那个阶段，会怎么做投资？是不是和 50 岁的阶段有些不一样呢？

段永平：如果时间使用上没区别的话，公司大小就没啥区别。大公司往往相对容易了解些。（2017-03-21）

网友：为什么大公司会比小公司更容易了解些？一般大公司往往代表着复杂的业务，而小公司相对往往业务简单，不应该是更容易了解吗？

段永平：一般而言大公司公开资料多，历史长。大公司'就一定业务复杂吗？乔布斯笑了哈！苹果非常简单，茅台也是。小公司业务简单吗？贾布斯也笑了。（2017-03-21）

05.网友：老白干算不算一个不错的小公司呢？

段永平：我曾经关注过一下老白干，但总觉得在当时的价钱下用茅台换老白干不太合适。这是个典型的'大公司'容易了解而'小公司'相对难的例子。（2017-03-21）

06.网友：我看您大都投资的龙头型好企业，为什么很少去投资中小型类的企业呢？

段永平：我没太多时间。大公司容易了解很多。（2019-03-16）

07.网友：巴老说：如果我现在只有 10-100 万美元，我会在石头下面找小公司的机会。您也在博客中这么说过：好的小公司成长机会高，但对于大资金而言没用，因为好不易找个好的小公司却放不了多少钱进去。我不鼓励小额投资人投苹果这类公司也是类似的道理。小额投资人或许更应该耐心地从生活中发现还很便宜的小的好公司。

我想问：那些小公司中没有生意模式比茅台苹果还好的。对于小额投资人来说就去选择生意模式不如茅台苹果但是也不错但是市值不大的企业吗？

我有点笨，这个问题想了好久也想的不太明白，迫不得已来打扰！

段永平：**投资的原理是一样的。找小公司也是要找那些商业模式好，企业文化好，但规模和市值都比较小，大家还没发现的那种。现在回过头来想，多数小额投资者投小公司有机会情况会更糟，因为小公司往往资料比较少，小额投资者更容易中招。但假如我自己作为一个小额投资者（依然比较懂企业），如果有时间的话，我会努力去找那些我认为大有前景的小公司(这个做法就叫做风投)，这样回报会高不少。**（2019-04-30）