# 2023-08-10 - 段永平投资问答录——不做不诚信的事情

不做不诚信的事情 

01. 网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“护城河”的要素吗？

段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22）

02. 调查称国产手机大多设收费陷阱，可自动扣话费

段永平：别的不敢说，我相信步步高和 OPPO 的手机肯定没有！如果巴菲特或者芒格也卖手机的话，我相信他们也不会有的。（2010-05-09）

网友：对企业文化的理解一直很模糊，忽然觉得企业文化好像是一个企业的品格。那么它太重要了。

段永平：对啊。作对的事情，然后是把事情做对。对这种不诚信的事我们只有 0容忍度。这就是所谓的企业文化。

03. OPPO 手机官方声明 （2010-05-10）

段永平：呵呵，刚刚查到的。看来我没说错

[公告]OPPO 手机官方声明

广东欧珀移动通信有限公司作为 OPPO 品牌的拥有人和 OPPO 品牌手机的生产商，自公司成立以来，坚守“本分”、“诚信”的企业核心价值观，致力于为广大消费者提供品质优良的产品和服务。自 OPPO 手机上市以来，以其时尚的造型设计、优良的产品性能、完善的售后服务赢得了广大消费者的认可和信赖。

鉴于目前手机市场存在部分手机内置 SP 收费陷阱、欺诈消费者、侵害消费者利益的恶劣情形，我公司特此郑重声明如下：

手机内置 SP 收费陷阱是一种不诚信的行为，与我公司的核心价值观完全背离。

我公司自生产手机以来，就从未内置过此类 SP 收费陷阱，我公司今后永远也不会在手机产品或其他产品上内置此类 SP 收费陷阱，请广大消费者监督。

最后，我公司对一直以来支持、关心 OPPO 手机发展的广大消费者表示真心的感谢！特此声明。

04. 网友：想向段老师请教个问题，在中国不少行业都有潜规则的问题，不知道国外有没有。在有潜规则的行业中，如果不用潜规则，有时和使用这些潜规则的企业相比而言成本会高不少，但如果使用了总感觉缺乏诚信、不够本分，比如建材行业中铝合金门，说是 1.2 的厚度，行业内其实一般都是 1.0 的厚度甚至更薄，但这个行业从上游的型材到门厂的加工到终端门市的销售都类似，请问段老师怎么看这个问题呢？如果你是从事门厂这个行业的话，会怎么做呢？

段永平：所谓“讲信誉”或叫诚信或本分都是在需要付出代价的时候才能体现出来。本分的意思就是 1.0 的厚度就说是 1.0 的厚度，句号。（2013-02-26）

05.引用：Warren Buffett Quotes

If principles can become dated，they’re not principles. 

段永平：**信誉不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才知道谁是讲（守）信誉的。**原则是不应该有时间性的。（2012-11-17）

06. 网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的，不好的性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时造成的伤害可能会是致命的。段总，请问我这样的理解是否正确。

段永平：呵呵，回答正确，得一分。只有当你需要付出代价的时候才知道你是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候很多人就不行了。

网友：周鸿祎发飙：怒批“霸道总裁”余佳文太虚

http://video.sina.com.cn/view/249735164.html 这个属于做错的事吧，还是因为太年轻？

段永平：**不诚信公司大概率不会有好下场。**（2015-08-14）