# 2023-07-20 - 段永平投资问答录——步步高产品（OPPO 、vivo、小天才）

**案例 2 : 步步高产品（OPPO 、vivo、小天才）**

网友：段总，您好！我是OPPO的一员，听很多前辈讲过您的很多故事，您是我们整个体系的精神领袖，我们很希望下次您会东莞的时候到 OPPO 这边来转转，给大家合个影，留念一下，呵呵，祝您在美国的日子天天开心，生意越做越火哦。

段永平：好，下次回去一定去祝你们生意越做越火啊，**最重要是要东西好**（2010-03-28）

网友 d：大道做营销绝对是顶级的。

段永平：没有靠营销起来并能持久的公司，**能够让公司长久的唯一办法就是能够不断有好产品。**(2019-09-17)

**1.小天才宝贝电脑**

01.网友：我想问一个和投资没有关系的问题，我想给儿子买点读产品，发现你们家的都是点读机，可是明显点读笔更友好，更适合小孩，为什么不进军点读笔市场呢？

段永平：你买点读产品是想给小孩学习的吧？我觉得这种产品最重要的是内容以及使用的趣味性及方便性，当然产品质量的可靠性（包括内容的可靠性啊，很多人在买的时候往往会忽略这个最重要的东西）是最基本的东西。步步高点读机能有这么大销量绝对是有道理的，不然不会有那么多家长和老师推荐啊。如果你的小孩在 6 岁以下，强烈建议你看看小天才宝贝电脑。这个产品主要的特点是可以帮小孩从小培养一些好的习惯，如果你知道好的习惯有多重要的话。顺便说下，刚刚上搜狗查小天才宝贝电脑，居然找不到主页，还要回到百度，不知道是不是我眼神有问题。还有就是这个主页为什么是 okii 呢？好像以前告诉过我，忘了 。(2011-11-24)

段永平：我们出的是小天才宝贝电脑，是相对于大人的电脑而言的。我们这个东西主要是寓教于乐，从小培养小孩的好习惯，并不是教一堆没用的东西。小天才宝贝电脑的游戏大都是教育内容的，让小孩学起来不枯燥，非常适合 2-6 岁的小孩。包括对眼睛的健康宝贝电脑也是下了功夫的，好过玩别的。（2011-07-14）

网友：哈，这么好的产品一定大卖啊。

段永平：这个产品不容易卖，初期的产品教育非常难，不是我们擅长的事。（2011-07-21）

段永平：这个产品与众不同的地方是试图让小孩从小养成良好的习惯（不是教几首唐诗的那种），**想想一个好习惯值多少钱吧**。（2012-02-16）

网友：小天才平板电脑真的是好东西啊 一出来我就想买两台给小孩用，让小孩从 IPAD 解放出来。我是知道小天才是步步高的。真担心其他消费者不知道小天才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。毕竟步步高复读机培养的一群消费者现在都有钱了！

段永平：小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫，比iPad 强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。（2014-11-16）

网友：买了一台小天才宝贝电脑，小孩子很感兴趣，游戏设计很好。2、家长能够控制时间，防沉迷 3、方便，我家小孩子像玩具一样提过去提过来。4、声音非常好，是原音。5、我的时间也多了。把“小天才”一放，不用缠我了。

段永平：特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。幼儿园缺人手时这个都能帮上大忙。小天才宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩的不是一般的知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要学的东西，比如情商啥的。（2011-07-25）

网友 x：我觉得给 2-6 岁小孩儿用的电脑必须有一个核心技术----结实。哈哈哈。

段永平：我们这个确实结实，小孩站上面都没事。（2011-07-01）

**2.小天才电话手表**

01.网友：小天才据说六月份要出一款针对儿童的，电话手表，因为是家好企业（也是段总旗下的哈）逻辑上值得期待，建议有小孩的到时候都该去当地的小天才体验店好好去体验下了？

段永平：我也听说了，和苹果表概念也许不一样。我不是很明白推这款产品的目的，也很好奇想看看到底会怎么样，但肯定不会比苹果表更受关注的。（2015-04-26）

网友：针对儿童使用群体主打“安全”概念，尤其是在国内，儿童走丢和被拐的现象频发，加上城市的上班族很多家长都是没有时间自己接送孩子的。当然，家长可以给孩子买手机，但是很多学校是不让孩子带手机的，（手表还没有限制），所以“安全”的概念还是颇受关注。360 推出的“360 儿童安全卫士-智能手表”已经出到第 3 代了（第 3 代可以打电话，1、2 代只能定位和发语音）。

段永平：“安全”的想法非常好！（2015-04-28）

02.引用：小天才电话手表 2015-07-10

段永平：小天才电话手表上市了，有 3 到 10 岁小朋友的来看看！在小朋友里这个也许会比苹果表实用。（2015-07-10）

网友：看准父母爱孩子这个普遍道理，再聚焦把产品做到极致，大卖。

段永平：确实买的人很多哈。（2015-07-11）

03.网友：以小天才为例，我家小孩之前用小米很便宜很耐用，屏幕都碎成什么样了，依然好用，充一次用一周！二百的东西我们觉得很值，但最后还是换成小天才了，因为孩子在班里加不了好友，大部分人都是小天才表，入不了他们的好友圈，没办法只能换成新款 1000 多的，现在每天微信，语音，建群各种聊，计步每天争第一！

上周小孩同班的同学和我一个朋友的小孩三个一起公园里玩，2 个小天才加好友了，一个 360 的加不了，第二天 360 也换成同款小天才了。这就是小天才目前的护城河，基于小孩社交圈形成的，和产品价格质量等都没任何关系……

段永平：。(2019-05-30)

04.网友：天猫的小天才专卖店也是步步高底下的么？

网友 W：小天才是步步高旗下的。

段永平：小天才手表似乎很好用的样子，前段时间我在深圳到处都见到小朋友戴着。(2019-09-18)

**3.OPPO、vivo 手机**

01.网友：Oppo finder 2500，绝对值得期待！不知道这款手机是否会改变中国国产智能手机的格局啊？

段永平：肯定不会。如果你不想买 iphone 的话，那就来个 OPPO 吧。不过，长期而言，我还是觉得 iphone 便宜。（2012-06-13）

02.网友：恭喜，激动人心的发布会，感觉 oppo 一下子高出一大截。

段永平：看跟谁比了。个人认为 OPPO 的东西确实比绝大多数的 Android 强。Android 的市场非常大，OPPO 还有很多机会。（2013-09-25）

引用:OPPO T29 又放大气外观图啦，速速围观，速速围观！

网友：这个图片真心丑，屏幕那样刻意去 P 一下好看吗

段永平：款式多了有些细节就顾不上了,什么时候能像 iphone 一样一年才出一款就算成功了。okay，一年出两款也算成功，好吧？（2012-09-20）

网友：少不是根本，主要是影响力和利润，没有比得过 iPhone 的。 

段永平：做到少是非常难的，OPPO 蓝光倒是做到了（2012-09-20）

网友：X1 是我用过最好用的智能手机！  

段永平：vivo X1 做得真不错哦，至少我这么认为，肯定比我以前用过的很多智能手机要好用。别的不说，我估计 vivo X1 肯定会卖断货，信不信由你哈。（2012-12-18）

网友 K：我觉得国产手机，和外国的手机还是有差距的？！！

段永平：哪个外国？可以肯定的是，能比我们公司手机好的外国手机已经很少了，但差不多但各有特色的确实还有一些。（2012-12-18）

03.网友：我现在用的就是 vivo。产品从外观、尺寸、工艺制作、手感；软件的优化、功能的完善、性能的反应、电池的续航时间、信号的稳定性、边用边充电时的系统反应和发热程度、等，对多个安卓系统牌子都体验过觉得 vivo 做得最好的。

段永平：vivo 确实很好啊，不然这个价不会有这个量的。当然，继续改进还是很需要的。iphone 每年也改进不小啊，每代 iphone 都比上一代有相当大改进，隔代看尤其明显。（2015-04-27）

04.网友：作为用户感觉 OPPO 和 VIVO 的产品看得见和看不见的地方都会把它做好，特别是电池，已经很久出门都没用充电宝了！

段永平：电池属于看得见的哈。(2019-08-08)

**4.OPPO 蓝光机**

01.网友：段大哥的产品可都是比同类的产品价格高噢（国产）。

段永平：你有空上网查查 OPPO 的 blu-ray DVD player 在美国卖什么价吧，也看看老美们是怎么评价我们的产品的。同一个地方产的产品不一定是“同类”产品。

OPPO DVD 和 blu-ray DVD player 可是在这几年里有过好几次 CNET 的 rating 评分第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。

我们现在的产品比我当 CEO 时可是强太多了，有些方面和产品的水平已经可以说是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。（2010-10-04）

02.博文：和钱没关系。(2011-03-01)

段永平：今天开车去旧金山见一个朋友，到朋友住的酒店后把车交给酒店门口的停车员就进去聊天了。出来时就看见停车员很兴奋地冲过来对着我一顿吱哩哇啦的。听半天才明白，原来他看到我的车牌上有 OPPO，认为我肯定和 OPPO 有关系。

呵呵，他是我们的用户，现正用着我们的蓝光 DVD Player 呢。

确认我是 OPPO 的人以后，跟我夸了半天的 OPPO 是 No.1 第一名 。

听别人夸自己公司的产品的感觉还是不错的 。

近来类似的经历已经有若干次了，看来我们的 OPPO 在美国也是很有希望的 。(2011-03-01)

段永平：**刚刚收到公司同事的 Email，放上来分享一下 。弟兄们干得真是不错啊！**

我一直觉得 OPPO 的企业和产品文化有很多地方和苹果很相近，也许有一天 OPPO也可以像当年 SONY 改变世界对日本产品印象。

那样改变世界对中国产品的印象。希望在 21111112 之前能看到这一天哈。Anyway，希望不久我们的智能手机也能得到这种评价哦。（2011-11-02）

---------------------------------------------------------------------

Tony，阿段：

今天 OPPO 的蓝光机得到了 PCMag 杂志的 Reader’s Choice 读者选择奖。之前我们并不知道 PCMag 在举办用户投票，也从来和这家杂志没有任何联系。PCMag 是美国最大的历史悠久的计算机专业杂志，最近几年开始覆盖家用电器。有意思的是 PCMag 专门把 OPPO 与苹果相比，引用数据来表明 OPPO 的用户满意度、质量、推荐意愿都要比苹果好。它开篇写到“Apple doesn't make Blu-ray players，but if it did，we have a feeling that OPPO Digital would still beat it in customer satisfaction.”（苹果不生产蓝光机，即使它生产，我们认为 OPPO仍然会在用户满意度上击败它）。最后写到“This manufacturer of high-end Blu-ray players received satisfaction scores that would make even Apple jealous.”（这家公司的高端蓝光机所收到的用户满意度得分让苹果也嫉妒）。

今天中午我们聚了餐来感谢员工。另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向 OPPO 学的（玩笑）。

敬礼！

Jin

01.网友：另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向 OPPO 学的（玩笑）。

奇怪了，这是您同事给您的 Email 里的话吗，难道您本来不知道吗？

段永平：我 10 年前就不在一线了，具体大家怎么做我怎么可能知道？除非有时找我聊天或讨论啥事时我会知道一点。（2011-11-03）

------------------------------------------------------------------------

03.博文：OPPO Blu-ray Players （蓝光播放器） (2012-09-20)

段永平：**老中做的电子消费品让别国品牌弱爆的事情见过吗？**PCMag 杂志Readers' Choice survey 读者选择调查的权威度老美知道。为老同事们感到骄傲！ 

“我们去年开始了蓝光机的 PCMag Reader’s Choice（读者奖）评选。领先一大截，得到最好评价的蓝光机是 OPPO Digital，一个小公司生产的高端蓝光机并且得到了 Editor’s Choice（编辑奖）的 BDP-93。OPPO 的满意度高高在上，甚至让苹果流口水。今年 2012，OPPO 再次赢得了 Reader’s Choice 奖”“OPPO Digital's Blu-ray players aren't cheap ,but according to our survey respondents ,you get what you pay for. OPPO continues to receive among the best satisfaction ratings that we've ever seen in a PCMag Readers' Choice survey.”

“OPPO 蓝光机不便宜，但是根据我们的调查报告，物有所值。OPPO 连续赢得我们所见过的 PCMag“读者奖”最好的满意度得分” (2012-09-20)

------------------------------------------------------------------------

04.引用: 一加 7 系列手机在京发布，一加 7 Pro 售价 3999 元起

目前一加 7 系列新品发布会在北京举行，发布会上大家关心的一加 7 Pro 和一加7 的价格终于揭晓了，其中一加 7Pro 价格为 3999 元起，一加 7 售价为 2999 元起。一加 7 Pro 无疑成为了这次发布会的主角，它采用一块 6.67 英寸 19.5:9的 QHD+显示屏，值得一提的是，这块屏幕是一加和三星...

段永平：据说瞬间就抢光了，产品会说话哈。（2019-05-22）

网友：正在抢一加 7pro。感觉刘作虎学长真是创业者的典范，大道能分享一些他的经历和对他的看法吗？

段永平：刘作虎很踏实，既知道要做对的事情，也很努力地把事情做对，而且把事情做对的能力也极强。以前美国市场的 OPPO DVD 和蓝光都是他领军做的，做得那是相当好哈，哪怕 OPPO 退出这个市场后，影响力还依然很大呢。看看现在还在网上卖什么价就明白了。

补充一下，目前在 amazon 上卖 3750 美金一台的这款当时出厂价好像是 1999 美金（我记得不一定对）。图里看到的所有价钱都比当时的零售价高了接近一倍。电子产品里极其少见啊。（2019-05-20）

网友：在知乎上看到的：“刘作虎曾负责蓝光 DVD 的开发。产品原计划在当年圣诞节上市，可效果一直没达到预期。他纠结地向步步高创始人段永平汇报。意外的是，老板听完，轻描淡写地回复，「赶不上今年，赶明年呗。」结果，这款DVD 真的推迟了一整年才问世。“ 同作为产品经理的我真的佩服，无他，特意来感谢大道的回复。能再分享点趣事更好。

段永平：这个故事跟刘作虎无关。我管事的时候他可能还没来或刚来没几年，不是直接和我联系的。（2019-05-20）

网友：只是想知道这些是不是真的。和还有哪些真的趣闻。你怎么理解并不重要。 

段永平：确实发生过，但和刘作虎无关。（2019-05-21）

网友：段总您好，我是您粉丝，也是 oppo 蓝光北京代理(11 年-18 年，中国大陆首批)，23 岁身上就 1 万块钱运气好跟着 oppo 蓝光做了代理，到北京买房五年换 5 车（我是草根），去年 oppodigital 彻底结束，最后一批货溢价很高，大伙赚的盆满钵满。段总，谢谢您。一出生社会受 oppo 企业文化熏陶，一身武艺出自 oppo，受益无穷。项目结束后，我现在也做股票投资，是因为喜欢，想发掘里边的真谛，逻辑比当下赚钱更重要，以前对段总的“fast is slow”，“做对的事情和把事情做对”，倒着都能背(企业文化，必须得老背)；进入资本市场，我才理解透彻，少走很多弯路。草根输在起跑线，需要比条件好的孩子多花 10年甚至更多的时间去补课。如果 10 年后段总会公开拍卖自己的午餐，我一定会去竞标，这是我现在的梦想，一来感恩挖井人，二来我坚持做投资(一直到老)，能够靠实力拍下您午餐，是练武之人最高殊荣，和对自己严格要求的交代。

段永平：结束蓝光部门是不得已的一件事情，不然无法维持一个高质量的队伍，因为这个产品确实江河日下了。目前原蓝光的团队大多转入一加了，他们现在干得也很不错哈。(2019-09-12)

网友：每次听到有人讲互联网思维，刘作虎都想驳回去。他说：“当年步步高做得风生水起，阿段是多么厉害的一个人物，但我从未听他说过什么惊人的语录，说来说去就是“做对的事情，把事情做对”。听起来很普通，但商业不就是这样吗？把产品做好，不要欺骗消费者。”

段永平：刘作虎当年负责的 DVD 和蓝光在北美市场还是非常厉害的，现在虽然退出了，但上 eBay 看看目前大家的收藏品卖什么价就知道我说啥了。一加也还不错，但进步空间还很大。(2020-06-19)

---------------------------------------------------------------

01.网友：很多人并没有看明白 oppo 和 vivo 的成功，以为只是简单的广告＋渠道胜利！要我说，段总如果去当产品经理，照样把这个行业的高手们打趴下99.99%。

段永平：没有人可以把别人打趴下，趴下的都是自己趴下的。（2016-10-12）

网友：段大哥能说说研究公司方面的一些技巧吗？

段永平：做了 20 年企业，一直找不到技巧。（2010-05-04）

02. 网友：步步高/oppo 在埋头苦干，很可怕。也许，三年后，步步高/oppo 将是前三甲；也许，步步高/oppo 的手机市场开拓，又将是一个敢为天下后经典案例。

段永平：你小看我们了。（2010-06-07）

网友：我觉得 oppo 的竞争对手目前来说是三星、索爱 ，以后的竞争对手是诺基亚和苹果。

段永平：**我一直认为我们最大的竞争对手就是我们自己。**实际上，排名不是我们要追求的东西。**能做出用户喜欢的产品才是我们的追求。**也许真有哪一天我们也能做出个“伟大的产品”。希望 50 年内。（2010-06-08）

03.你是怎么找到你们公司的产品的 mission（使命）的？

段永平：产品角度，是慢慢摸索出来的，发现不对，赶紧停。比如苹果的充电器，说了一年了，今年没推出来。没推出来，肯定是有问题没解决。没解决就不推。（2018-09-30）