# 2023-08-02 - 段永平投资问答录——谈为什么要有不为清单

人们关注我们往往是因为我们做了的那些事情， 其实我们之所以成为我们，很大程度上还因为我们不做的那些事情。 ——段永平

更健康更长久(2016-11-10)

段永平：更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。

我们是有个不短的 stop doing list 的，今天举个小例子：

芒格说如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里。多数企业最后都是死在资金链断裂上（实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因）。投资也一样，不用margin！

01.网友：珠三角地区大批中小企业倒闭的原因是什么？

董明珠：实际很简单。第一、中小企业没有自己的技术；第二、中小企业目光短浅，他们就是做生意，而格力是做营销。做生意就是把客户弄过来，让他们低价拿货，把钱换过来就成了，而营销就是有文化在里面的。

段永平：这段话说得不是太对，是不是翻译有问题？

中小企业大批倒闭从来都是正常的，每隔一段时间就会来一次，发达国家也一样。其实中大企业倒得也不少。所以更健康更长久才最重要。(2010-08-10)

02.网友：15 年啦，恭喜恭喜！！感觉步步高还很年轻，充满活力。想起段总的一个采访报道，主持人问如果 50 年后报纸上有步步高的消息，您希望它是什么消息？段总的回答是：任何消息。因为说明我们还活着。很发人深思的。

段永平：呵呵，难得有人记得这句话。(2010-09-19)

03.网友：阅读您的博客，我知道更健康，更长久很重要。遗憾的是，我并没能真正领悟。直到有一天我跟我爸在聊我对您的看法，我想给各位博友分享出来。

我：“爸爸，段永平这个人真厉害，可以在很多年前预见到智能手机的大发展，非常有预见性。放眼全世界，能经历功能机到智能机并且业务持续增长的消费电子企业，恐怕 OPPO 是仅有的两三家之一吧。”

爸爸：“段永平恐怕不是你这么想的，他只是看到智能手机会严重打击他们原有的手机，MP3，MP4 的业务，他们想要活下去并活得更好，必须进入智能手机产业。重要的是，他们不是预见了什么东西，而是知道什么是不能做的。”这个故事真有启发性。

后来我注意到，OPPO 在 18 年关闭了蓝光播放器业务（熟悉蓝光播放器的朋友们肯定能理解 OPPO 在这个领域的地位），我想理由也是同样的。欧美流媒体的风靡对蓝光播放器的打击几乎是不可逆的，即使这个业务很优秀，也不应当作下去。希望各位球友能领悟到一些东西，再次感谢大道。

段永平：你爸爸说的我们知道什么不能做这个说法是非常对的，这就是我们的stop doing list，就是所谓的不为清单 。

04.网友：老干妈不上市，不打广告，不贷款，经销商现款现货，不欠供应商的货款，不偷税漏税，质量第一，关爱员工，生意上也非常聚焦，我把老干妈的管理智慧复制过来，方便您了解。我认为他们的企业文化很不错，我的判断正确吗？

段永平：他们有明确的不做的事情，这样的公司只要产品对路了，时间长了大概率是会厉害的。(2018-11-13)

05. 怎么理解“Stop Doing List”？

段永平：主要讲的是做对的事情。它不是一个 skill（技巧）或者 formula（公式），而是思维方式：**如果发现错了，就立刻停止，因为这个时候成本是最小的。**我不能告诉你对错，怎么判断对错，要自己积累。

至于怎么把事情做对，要花时间去培养 skill sets（就是有学习曲线的意思，要允许犯错误）。坚持“Stop Doing List”，厉害是攒出来的。OPPO 跟苹果比，我们在做对的事情上是一样的，但是在把事情做对上可能有些差距。但我们有积累。我们比大多数公司厉害。

“Stop Doing List”没有 shortcut（捷径），要靠自己去积累，去攒，去体悟。stop doing 就是发现错，就要停，时间长了就效果很明显。很多人放不下眼前的诱惑，30 年后还在那儿。错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。（2018-9-30）

06.互联网里常看到很多公司做事能力很强，但最后商业逻辑不成立，阶段性的跑得快不等于能够长期生存。所以感觉“做对的事”比“把事做对”要更难。很多东西听起来正确，但实际并不一定代表对的方向，比如我理解小米强调的性价比在商业逻辑上可能是需要探讨的。我现阶段的理解里，“对的事”可以理解为“符合长期商业逻辑的事情”，也希望听听您的意见，以及您如何判断什么是“对的事”？

段永平：**对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。**所谓不对的事情其实并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。有些不那么容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是通过长期的思考和别人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为别的公司代工。

**所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有 stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。****也许每个人或公司都应该要积累自己的 stop doing list。如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间（10 年 20 年）后的区别是巨大的。**(2019-04-02)

07.网友：大道您好，早期 OPPO 曾进入豆浆机行业，产品上市不久便迅速退出这个行业，我的印象是非常短的时间。您能简单说说豆浆机行业为什么不适合 OPPO吗？或者上市后发现了什么之前未曾考虑清楚的因素呢？

段永平：**我当时已经不在一线了，所以没有参与决策，做与不做都和我没关系。这其实是一个发现错了就马上停止的好例子，不然大家现在看到的可能就是OPPO 豆浆机而不是 OPPO 手机了。我知道当时停小家电是有几个亿损失的，今天来看决策真是对啊！这也是我们之所以是我们，很大程度上也取决于我们不做的那些事情，简单但非常不容易。**(2019-05-26)