# 2023-09-15 - 段永平投资问答录下——价值投资的根本是你真的懂

[价值投资到底难在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485527&idx=1&sn=c24fffebe3f020730bff52ccab82f015&chksm=f9d79667cea01f71037932797353074e28d9e40cb56b3a9820b716a587ab3f89a6117ee437f6&scene=21#wechat_redirect)

[博文：价值投资难吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485527&idx=1&sn=c24fffebe3f020730bff52ccab82f015&chksm=f9d79667cea01f71037932797353074e28d9e40cb56b3a9820b716a587ab3f89a6117ee437f6&scene=21#wechat_redirect) （2011-09-04）

段永平 ：老是听人说价值投资太难了，下面这篇文章大概是很有代表性的，对此我说几句自己的看法。

**首先，“难”是相对于“容易”的。本人觉得价值投资是最容易的投资办法，因为这是我会的唯一的投资办法。**

**说价值投资“难”的人一定是有更容易的办法“投资”？**

“难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定”----**价值投资投的是你自己懂的企业，如果你真懂的话，又怎么会不坚持呢？**

**如果有不自信的感觉，那就说明你还没搞懂你投的企业或还不是价值投资者。**

**价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干？**

“难在逆势而为的理性、清醒与忍耐”---**“势”实际上就是别人现在怎么看的意思。当一个人在投资上还在想着是“逆势” 还是“顺势”时，就没办法专注在自己的标的上。**

**价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干？**

“难在自省与分清对错”----**难道非价值投资做到这点更容易？**

**价值投资里最重要的一点就是“理性”，能够理性地看待面临的一切就更有机会分清对错。**

“难在目光长远而不急功近利”---这是在说谁呢？

-------------------------------------------------------------------- 

**其实我倒是觉得最危险的是口里喊着价值投资，但实际上却老是在东张西望的“投资人”。**

我觉得文章作者一定是个读过不少价值投资书的人，价值投资的概念已经有了，但还没能融到骨子里。时间会帮忙的。（2011-09-04）

--------------------------------------------------------------------

[博文：价值投资到底难在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247485527&idx=1&sn=c24fffebe3f020730bff52ccab82f015&chksm=f9d79667cea01f71037932797353074e28d9e40cb56b3a9820b716a587ab3f89a6117ee437f6&scene=21#wechat_redirect)（2011-05-08）

段永平：这是篇写得不错的东西，我只是调侃一下而已 。我经常听到人们说价值投资难，但老也搞不清到底难在哪里 。

我倒是觉得“看图看线”其实真的有点难，就像在赌场里看图看线一样。

1.难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定？

不是很明白为什么“被人怀疑和耻笑”与“坚持、自信与淡定”有何关系。

“坚持、自信与淡定”应该来自于你对公司的了解和理解，而不是来自于性格。

当一个人觉得“被人怀疑和耻笑”会影响到自己的时候，那说明他（她）还不是个彻底的价值投资者，因为他（她）还会被价值以外的东西影响。其他几点类似 。

从逻辑上讲，说价值投资难的意思似乎是还有别的办法更容易。

其实从亏钱的角度讲，价值投资确实有点难，别的亏钱的办法倒是容易得多 。

记得以前有记者问为什么当年我那么有勇气买网易，我说 10 块钱的东西有人一块钱哭着喊着要卖给你，

你要勇气干什么？

这句话放在这里也适用：10 块钱的东西有人非要一块钱卖给你，你为什么会觉得难呢？为什么呢？

不过，当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。

话说回来，价值投资确实有点难，不然满大街都是巴菲特岂不是有点乱？

长期来讲真正的价值投资确实有点难，是很难亏钱的难。（2011-05-08）

---------------------------------------------------------------- 

网友：此贴是否过于严苛了？连您自己都说过: simple but not easy

段永平：我的意思是其实没有更容易的方式去投资。尤其是初学者，老是想找捷径，次帖的意思就是没有捷径，就是没有更容易的办法的意思。(2011-09-06 )