# 2023-10-25 - 段永平投资问答录下——懂了才能拿住

懂了才能拿住

01.网友：请教段总，怎样避免因担心市场大涨之后要大跌，害怕利润又没有了，我想段总都经历过市场的大幅波动，怎样才能保持稳定心态拿稳好股票呢？

段永平：如果你买了自己不明白的东西，你的担心是有道理的。有担心的时候就卖了吧，没人有什么办法让人能够拿住自己不懂的公司的。（2015-04-28)

网友：谢谢段总解答，拿不稳股票的根本原因是没有搞懂公司，不懂的公司股票一手都不要买。

02.网友：两年前，买了一只造纸企业股票，一路下跌，现在亏损 50%，从一年前开始纠结该持有还是卖出。

段永平：一般而言，当自己的股票下跌时有很想卖的想法时，多数是你买了自己不了解的公司。（2013-03-26）

03.任俊杰：夹头就四个字，选对；拿住。目前看，大部分人还是觉得拿住比较难。我觉得大家是对的。选对和拿住。学会这两门课，在股市上赚钱那没有那么难了（还需要一点点小小的运气）不过，人性确实让第二条更难一些。因此我以为，你要拿出至少一半的精力去搞懂老巴讲的第二门课程。搞懂了，拿住，就不难了。能“拿住”的几个要素（个人体会）：1.没有过高的期望回报（本人是年均 12%）；2.对股市运行规律有一定了解，这点非常重要（为啥你总能逆向思考？且大部分都对？）；3.盯住比赛，而不是记分牌。（绝大部分人不是如此）；4. 尽量让自己远离市场（不要天天看 K 线）；5.将评估投资回报的时间调整为 5年以上；6.并不觉得自己比别人更聪明。

段永平：**我觉得应该是看懂生意比较难，看不懂的拿住比较难。大部分人拿不住是因为看不懂。真看懂了不应该拿不住。**（2018-08）

任俊杰：大道兄讲的不无道理，不过是否也存在另一种可能……几年来我常想一个问题，按滚动 10 年算，长期年均回报高于 10%的股票还是蛮多的。长期持有这些股票，意味着你有很大概率战胜市场。如果不是“很懂”生意，寻几个简单要素（这需要做些功课），建立一个由数只股票组成的组合然后长期持有（定期检疫），其回报应当是不错的。为何很少有人这样做？我觉得背后的原因还是很多的，比如我前面说的几条。股市上勤劳甚至十分刻苦的人并不少，但为何他们总是把精力用错了地方？我觉得还是不懂市场，他们从没有认识到抱住几棵大树不松手（即有所为有所不为）的玄机究竟在哪，因此也就不会把主要精力放在“搞懂生意”上面了。对吗？望大道兄指正。

段永平：我其实也是属于完全不懂市场同时还很不刻苦的那种，你说得东西对我来说有点复杂。我自己的理解很简单，不懂的就不碰了，这么些年小日子也还过得去哈。不过，我要实在是找不到公司可以买的时候，我就买 brka/b，让老巴帮我管钱怎么着也会不错的。

04.网友：低市盈率投资是价值投资的一种派别，可以说买卖任何股票都要考虑市盈率，它是一个重要的参考指标。但这种形式相对来说比较低级。价值投资的高级形式就是对公司进行估值，用 4 角钱价格买 1 元钱的价值。极少数一些公司的资产不是显而易见的，需要你对公司真正了解，才能很好的做出正确的价值评估。

段永平：个人认为投资没有形式上的高低，只有懂的程度的差异。如果我能预见到一个公司有高成长，我当然愿意投。我从来都很愿意投高成长的公司--如果我能确认他会是高成长的。（2010-04-27）

05.网友：你怎么经常看错东西？投公司千万不要投错了！

段永平：呵呵，那时确实我也“跟进”买了一些我自己觉得大概懂，但不是很透的股票，而且也都赚到钱了，但大多也没办法长时间拿得住。那时候太多便宜东西了，就是不知道哪个是地雷。老巴中地雷的机会比平均低非常非常多，这次金融危机他一个都没中，这里面的道理会去想的人不多啊。（2010-07-27）

06.网友：看看段总 2005 年买的万科,成本 2 快多,大牛逼呀!万科有几个企业能摸仿呀!2 快多涨到 50 多元不含权,我的 30W 这样早就 700W 了。段总不了解中国的房价,他在中国的话他不会 15 元跑了会在 25 元跑，牛呀!比我这菜鸟强多了!

段永平：那时买的人都牛 A，可留住的人不多，重仓的就更少了吧？（2010-08-10）

网友 x：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，那么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？

段永平：呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。我对万科的了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。（2010-03-18)

07.网友：最近两年，在 119 元买过茅台，在 13 元多买过中国神话，在 7.5 港币买过民生银行 H 等几只股票，几乎都是在比较低的价格买的，也几乎有 2-3 成的利润都走了，后来它们的价格都接近翻倍。想来想去，还是觉得段总那句“好公司要拿住”很有道理，也对这句话理解得深了一些，好公司不要轻易卖了，除非出现很离谱的价格才考虑离场。跟着段总博客学习了好几年，觉得在选公司时，谨慎了很多，严格了很多，能够懂的股票屈指可数，但是在“拿住”这个事上，需要好好反思。

段永平：**真懂了就拿得住，不需要什么技巧。再说一下关于“拿住”的观点：买股票（公司）和其曾经到过什么价没关，卖股票和买入价无关。不要老以为谁是“高手”，也不要老想着成为“高手”，老老实实找些自己能看懂的好公司，好价钱时买下拿着就好了。老巴讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公司。一生找到几个这种公司，想不发达也难啊。**（2015-01-13)