# 2023-12-28 - 段永平投资问答录下——投机很难学

1)**投机很难学**

01.网友：投机很难学到的。我还是先做：好业务、好管理、好价格的“三好学生”！

段永平：呵呵，你这话很精辟。其实投机比投资难学多了，但投机刺激，好玩，所以大多数人还是喜欢投机。（2010-03-27）

网友 F：感觉段总把投机和赌博搞混了。相信您一定没看过 jesse livermore 的How to Trade in Stocks（杰西.利弗摩尔<股票大作手操盘术>）。他开篇的一段话就说明了投机不是赌博：“投机，天下最彻头彻尾充满魔力的游戏。但是，这个游戏愚蠢的人不能玩，懒得动脑子的人不能玩，心理不健全的人不能玩，企图一夜暴富的冒险家不能玩。这些人如果贸然卷入，到头来终究是一贫如洗。”投机其实很简单，只是因为人性都喜欢复杂，把它也搞复杂了。

段永平：你说的有道理。我其实从来不认为投机是贬义，有朋友说投机就是“投资在机会上”，呵呵。我只是认为投资和投机不是一种游戏。从投资的角度看，投机确实有点像赌博。也许从赌博的角度看，投机有点像投资？（2010-03-28）

网友 K：不好意思，个人的理解是：赌场只有资产的转移，没有资产的增值。A股至少到目前为止现状类此。然后赌场算是规矩清晰，而 A 股规矩缺失，并且也违规没有强硬彻底的追究。所以吴老说 A 股不如赌场。说到投机，个人认为理智的投机者也是极其讲究和依赖逻辑的，不过可能他们不苛求逻辑链条的全部的清晰严谨，而允许有部分环节的灵活弹性哈。请段总交流一下。

呵呵如果引入逻辑这个概念，那么从投资的角度来看，投机确实不够严谨清晰，而因为风险无处不在，所以：不清晰+风险无处不在=收益不可靠，赌博的收益也不可靠，所以它们像。不过在赌博角度，赌博纯运气主宰，非条理、不靠谱、无需专业训练，而无论投资投机，总是靠谱的，有想法并按想法下手，所以它们像哈。

段永平：呵呵，有道理。像我这种普通老百姓还是觉得学投机太难了，还很难赚钱，何苦呢？ （2010-03-28）

网友 S：投资也好，投机也罢，都是博弈。今年最大的收获是临近年底，才能将价值，趋势和交易融合在一起。也是临近年底，才开始体会理解了一些如何识别好的生意模式。

段永平：其实投机是博弈，非常需要水平，也很难学，反正我学不会，觉得太累。投资像打 golf，只管自己打好就行了，其实和别人干什么没有直接关系，虽然结果看起来是有关的。（2012-12-31）

02.网友：请问段老师，你对美国的威廉·欧奈尔（William J. O’Neil）（国内有他的译著‘ How To Make Money In Stocks’ by William J. O'Neil(1988)，中译本名为《笑傲股市》。‘24 Essential Lessons For Investment Success’by William J. O'Neil (1999)，中译本名为《股票投资的 24 堂必修课》。

‘The Successful Investor’ by William J. O'Neil(2003)，中译本名为《股票买卖原则》。‘How to Make Money Selling Stocks Short’, co-author with Gil Morales, Wiley (December 24, 2004), ISBN 0471710490，中译本名为《如何在卖空中获利》。）以及维克多·斯波朗迪（著有《专业投机原理》）他们的技术分析有什么看法？你在投资过程中会参考技术分析吗？

段永平：投资看这些书很容易亏钱的。 （2010-03-30）

03.网友: 【十大投资书籍】1、《超越金融——索罗斯的哲学》；2、《曹仁超创富智慧书》；3、《一个证券分析师的醒悟》；4、《恐慌与机会》；5、《投机教父尼德霍夫回忆录》；6、《彼得·林奇教你理财》；7、《小心！这是投资圈套》；8、《邓普顿教你逆向投资》；9、《趋势跟踪》；10、《华尔街幽灵》

段永平：一本都没看过[汗]，惭愧。不过也顺便说明不看这些书也是可以做好投资的。这种书看多了对投资一定是帮倒忙的。芒格讲要过滤掉不必要的信息大概就是这个意思吧。

网友 X：读书是学习的一个的途径，但毕竟每个人学习的方法都一些不同。在这里交流也算是一种学习吧。

段永平：学习除了看外，最重要的是悟。那么多人读着看图看线的书，如何才能学会投资呢？(2015-01-15 )

04.网友：我在想为什么我一开始就接触巴菲特和彼得林奇的价值投资,而中途又转向各种技术分析,后又思考价值投资.也许价值投资太过博大,易学难精，技术分析让人觉得有章可循,但却更容易陷入贪婪与恐惧中追涨杀跌。作为一个学投资的硕士生,我发现中国的证券投资教育好像也从没有向价值投资考拢的趋势.呵呵,希望老师能推荐几本经典给我们

段永平：看巴菲特的东西就够了。（2010-03-30）