# 2023-11-09 - 段永平投资问答录下——谈分红

**分红**

段永平：国内经常有人把股东回报和分红混起来说，其实两者没有必然关系。（2010-05-23）

**案例分析（巨人网络)**

01.网友：段大哥：您说我个人观点，长期而言 ga 很难跑赢大市。那您还为什么要去买它。是不是您认为 ga 是烟屁股头，它是价值被低估但前景看不清。

段永平：呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么，也没见过老巴具体说啥，但直觉有点像你给的这个定义。以 GA 的目前的现金以及现金流而言，我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓 10 年以后的事。

前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金，一查发现是 GA 的分红到了。**一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样（分红时还要被代管者扣掉 5%），虽然自己是“新股东”，但也觉得不太舒服。一直觉得他们的“华尔街”的顾问的水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。**

巨人的 49%对 51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的话，长期会有很大的竞争力。（2011-04-14）

02.巨人网络(GA)详讯：巨人网络 Q4 净利润 3920 万美元同比增 6.6%…… 不明真相的群众：市盈率高于 10 倍的话，分红意思就不大。5-10 倍之间分红比较理想。

网友 T：A 股也如此？

不明真相的群众：分不到多少钱，没意义；而且市盈率这么高，应该增发才对，分什么红呀（2012-03-06）

段永平：4 块多的股票分 3 毛居然还有嫌少的？可能看惯了 a 股那种蒙人的（每10 股）分红 3 毛的了？（2012-03-07）

网友 G：这个分红比 A 股大方多了，很满意的分红。呵呵，算算分红年化收益比较高，还不说巨人的成长。

段永平：不过分不分红和股票价值无关。

网友 Z：是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗？

段永平：我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。

网友 Z：那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。

段永平：我连分红方案都不关心。（2012-03-07）

网友 Z：若果是在创业期，是可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方案不好的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎么能够不关心。

段永平：这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们股票。老巴从来没分过红。分不分红其实和公司价值无关。

网友 G：有分红，企业又好，岂不是一举两得。对大道来说，分红也许是关注企业带来的附加收益。

段永平：**好公司当现金多于需要又不能有效利用时自然会分红的，不然就不算很好的公司。**有些公司抱着现金不放又不用是伤害股东利益的。你只要明白未来现金流折现的意思就明白我说啥了。（2012-03-07）

网友：说到这，茅台貌似也蛮多现金的，是否存在没有被有效利用而贬值的可能？

段永平：如果用不好贬得更快，不如分红。（2012-04-11）

段永平：茅台分了红了。居然只扣 5%的税。不过持有短过一个月就卖的还要加缴 15%，一个月到一年间的要加缴 5%，所以持有满一年以上的只需要缴 5%。这个办法很好，中国在进步啊。（2013-06-07）

03.网友： GA 分红策略让人很踏实，最近又分红 0.42 美元。有一个不成熟的思考，就是感觉股息折现模型比现金流折现模型更合适，尤其在通胀隐忧很大的时候。茅台、苹果这些公司，如果在现金处理方面能够做一些调整，企业内在价值可以提升。老巴买中石油、ibm，都提到俩公司在分红回购方面的计划是他决策的一个依据。想听听段叔的看法。

段永平：按这个逻辑老巴的股票就不值钱了。关键看账上的现金能不能带来未来的现金流，不能的就分掉或用于回购好。茅台的分红比例已经不低了，苹果会慢慢提高的。（2013-02-27）