# 2023-10-12 - 段永平投资问答录下——看懂公司的逻辑与方法，先看商业模式

**看懂公司的逻辑与方法**

网友：我觉得看巴菲特和大道的东西，最重要的是让我树立了正确的投资逻辑，知道什么是对的，应该做的，什么是错的，不要去做。也说一下自己理解中的投资逻辑，有些理解会有错误，如果大道有时间希望帮我指出来。谢谢。

**首先买股票就是买公司，这是后面所有逻辑的前提，没有这一条，其他什么都不是。那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买能力圈内的，也就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了10 年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的。**

**那么能力圈内的公司要怎么去分析呢？巴菲特也说了好的生意模式，好的管理层，好的价格。可以看到好的价格是排在最后的，至于生意模式怎么理解，引用大道的话——赚钱模式；这 3 个条件各人有各人的理解，但是能同时满足这 3条的很少见，所以大道也说过找到一个能理解的好的标的很难。**

段永平：**理解得很好啊，尤其是投资逻辑的理解很重要。**很多人会更多地注意我投什么，但那个真的不重要。（2013-03-06）

网友：想深入研究一家公司有什么好的办法吗？通常您是怎么实践的呢？

段永平：好像没有公式，我主要关注商业模式和企业文化。(2020-10-10)

网友：在如何弄懂一家公司上，怎么努力才算是把事情做对？

段永平：忽略市场影响，看懂商业模式和企业文化，尽量想明白 10 年后企业会是啥样子。如果你决定要买某只股票，先想象一下如果股市马上停止 10 年交易，你是否能接受。(2020-10-14)

**1).先看商业模式**

段永平：投资遵循老巴的逻辑：先看商业模式，理解企业怎么挣钱。95%的人投资都是 focus 在市场上的，这就是不懂投资。一定要 focus 在生意上。公司是要挣钱的。(2018-09-30)

01.网友：有个问题想请教您。我们作为投资者，花费了非常多的时间去看一个行业，但最后可能也只能成为半个内行。对企业可能也不是真“懂”，这个情况下是不是就应该反省并做一些放弃，还是有一些方法可以优化？例如我自己的经验，比如汽车行业，看了两年，花了很多时间，但因为行业复杂度和主观因素可能也只能看懂非常少部分逻辑，而且不敢非常确定。

段永平：我自己能看懂的公司也是非常少的，看不懂当然只能放弃了。个人认为，看懂一家公司不会比读一个本科更容易。不过，花很多时间去看那些看不懂的公司是不合算的。**我在老巴那里学到的非常重要的一点就是先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就不再往下看了**，这样能省很多时间。你的汽车行业的例子我其实也不懂，虽然在特斯拉上赚过不少钱，但最后也因为看不懂而全部放弃了。（2019-03-13）

02.网友：你和巴菲特吃饭的学到的是什么?

段永平：投资时，每个人都要面临无穷选择。到底啥最重要？啥不该做？**巴菲特说买公司首先看生意模式、不懂不碰**。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。**巴菲特讲的这两个东西，我认为至少值20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）**。(2012-07-11)

03.网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。谢谢！

段永平：看到这句话说明你有悟性哈。这句话可能值一辈子的午餐。（2012-04-06）

04.网友：大道您好！好的生意模式有哪些方面的特征呢？

段永平：**好的商业模式的很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且竞争对手哪怕很长的时间里也很难抢。你可以自己想想谁的生意是很难抢的？然后再想想为什么？**（2020-10-11）

网友：段总，单纯从生意模式上讲，海天味业，片仔癀，农夫山泉这三家哪家的生意模式更强呢？有点想不清楚这个问题。

段永平：我也不了解这三家公司。一般来说，**商业模式经常要看的东西不外是护城河是否长期坚固（产品的差异化的持续性，包括企业文化），长期的毛利率是否合理（产品的可替代性），长期的净现金流（长期而言其实就是净利润）是否满意…**。（2020-11-06）

05.网友：大道，从今天回头看，如果时光回到当年，你还会花那么多钱和巴菲特吃那顿饭吗？

段永平：**和巴菲特聊一聊，给了我非常大的帮助，至少给我带来了几千倍午饭的价值。以前我对商业模式是没有那么重视的，只是众多考虑之一。认识老巴以后，我买的苹果，茅台，包括腾讯，都有老巴的影响在里面，尤其是一直拿着这点，和老巴绝对密不可分哈。**另外，从那以后，市场对我的影响逐年下降到几乎没有。如果能够从来的话，那我肯定会更早地去赢取那个机会。(2020-10-15)