# 2023-10-21 - 段永平投资问答录下——你懂的才是你的好生意

你懂的才是你的好生意

如果一个人一辈子能看懂一次就可能表现比 95%的人好，如果一个都看不懂也可以表现比 80%的人好。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。（2012-04-05)

[段永平谈：投资中什么最重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247484733&idx=1&sn=78ff28e9018141abe3cfc90bd2836a7d&chksm=f9d79b0dcea0121b6864302a5fa666283149bb83f6318165257717bc111c5b54ae1a009bc4c4&scene=21#wechat_redirect)

01.网友: 我总有一种预感:未来投资的不倒翁是看得懂互联网和高科技和新生行业的，巴的成功源于过去 40 多年对所投行业的深刻理解，功力深厚。但他已经没有未来的 40 年了。已介入互联网、高科技的段先生很有机会！40 年后以不倒翁身份，做客 cctv 对话，气喘吁吁给年轻人讲故事

段永平：看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是看懂人喝的饮料的人，也许下一个是个能看懂猪饲料的人。

另外，我从来不认为自己介入过互联网或高科技什么的。互联网或所谓的高科技都只是工具而已，就像当年的铁路、公路、高速公路、航空等等一样。

网友 D：看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是看懂人喝的饮料的人，也许下一个是个能看懂猪饲料的人。段总想告诉的是不是包含着什么意思？

段永平：**我的意思是你懂得所以才是你的好生意**。（2010-10-23）

02.网友：段大哥：您认为像我们这样的价值投资者该怎么聚焦？

段永平：找自己懂的好公司，别的不要太关心。希腊发生的事和大家有点八杆子打不着吧？（2010-05-25）

03.网友：最近正在向您的投资三原则靠拢。不借钱，不做空，不做不懂的东西。前两条已经做到了。在执行第三条时，发现自己之前投资的好多公司自己还没完全搞懂。真正最了解的就身边的格力与苏宁了。我卖了三年前买的中国平安（因为现在发现对它好多东西都不懂）加上自己省下的一些闲钱，放在银行有点难受。

我打算跟您买点华侨城，再跟老巴买点比亚迪。我想了很久，觉得这也符合您“不懂不做”的投资原则。因为我对您和巴菲特的投资方法很懂。这样比较容易让自己坚信。请问段总我的想法对吗？还有想问您，您在 09 年为什么跟老巴买富国银行（你说过不懂银行的）而不是容易了解的强生，宝洁，沃尔玛啊？

段永平：首先你一定要明白一个基本的逻辑关系，**那就是投资一定要投自己了解或明白的公司，但不是说自己了解或明白的公司就一定要投。****你要连这个逻辑都搞不清楚，“投资”会让你吃大苦头的。**

老巴很懂银行，而且是 WFC 的董事，他说很便宜的时候那就是很便宜了。另外，我虽然不如老巴懂银行，但也不是一点也不懂，我看过他说的道理，非常认同。他们有的有些公司我就不太认同，所以不会跟。（2011-05-29)

网友：我还有一点不太明白，我一般找的是自己懂的便宜的公司，和您说的找自己懂的好公司有差别。在这点上我真有点弄不太明白？

段永平：好公司便宜的时候买。（2010-05-25)

04.网友：大家都知道巴老爷爷不做科技股，那不符合他的理念．但科技股反而又成就了您对投资理解的价值．都是价值投资者您怎样衡量这种现实的反差？

段永平：我只是做我认为我能懂的东西（以为自己懂也不一定就真懂了），有些可能也许正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。（2010-05-30）

网友：老巴不喜欢高科技行业有没有可能是因为变化太快？

段永平：老巴不喜欢高科技？老巴从来没说不喜欢，只说看不懂而已，但他一旦看懂也是一样会出手的，比如 IBM。老巴还说过，如果你能看懂变化，你将能赚大钱。投资最重要的不是老巴能看懂什么，最重要的是你自己能看懂什么。（2013-05-26）

05.网友：段兄，请教两个问题：

1、投资股票，你最热衷什么行业？巴老的意思应该是自己懂的行业，不懂不碰！我想问的是，什么行业确定性最大？

2、关于巴老提出的：最好的企业就是那些不需要大量资本去更新从而达到维持优势，创造利润的企业！从这点，很多技术性企业就被踢出出去了，而您好像投资了不少技术企业，你怎么看这个问题？

段永平：呵呵，行业问题说不清，好像存在的大多行业里都有好公司。

巴菲特有几条东西：能力圈、护城河、margin of safety，没说哪个行业。巴菲特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持有。但他也说过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。归根到底，买股票就是买公司。无论你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时就是好机会。如果一，两年能看到一个这样的好机会，你的回报一定会很好。（2010-05-07）

06.网友：高科技公司变化太快，很难评估未来现金流，你如何在不确定的未来，准确的估计现金流？

段永平：**其实很简单。如果一个人一辈子能看懂一次就可能表现比 95%的人好，如果一个都看不懂也可以表现比 80%的人好。**（2012-04-05)

07.网友：银行股的估值比他便宜多了，段总就是不相信银行股，银行分享了中国经济的高速增长。因美国次贷危机的阴影，人们远离银行股，造成银行股特别便宜，中国银行业有美国前车之鉴，加上政府监管在加严，中国银行业在五年内是不会有大问题的。呵呵，“危险的地方不危险”。跟老巴的“别人恐惧我贪婪”是相通的，银行股的低估值就是“别人恐惧”造成的。

段永平：呵呵，我对银行没恐惧感，但确实看不懂。

顺便说下，投资很有趣的地方就是，你能看懂的东西就已经能够让你足够忙和得到足够回报了。另外，要想搞懂自己不擅长的东西往往没有那么容易，同样的机会成本（时间）在自己明白的圈子里往往有大得多的回报。（2011-03-04)

08.网友：段总，能在详细阐述下小资金投资的方向吗？球友很多资金规模几十万的，选择什么样的标的，成长型公司吗？

段永平：选择你能搞懂的好公司，和资金大小其实无关的。（2019-03-15)

09.网友：段总能否说说 460 美金的苹果与 160 元人民币的茅台哪个更便宜？

段永平：取决于你懂哪个以及懂多少。（2013-03-23）

网友：茅台不断创新高，感谢段总！好久没聊新标的了，期待

段永平：我能力圈小，能看懂的东西太少了，这些年确实没发现什么能让我用苹果或茅台去换的公司。（2017-03-13)

10.网友：你怎么判断一只股票成长性很好？

段永平：我不知道如何判断一个公司的成长性，除非我很懂他们的生意。（2010-03-15)

11.网友：段总当年您创立步步高初时，花那么多钱做广告迅速开拓市场，我感觉有些冒险，但也觉得当时可能是最好的选择，您能讲讲当年成败得失吗？

段永平：**我们做自己懂的东西，为什么你说是冒险呢**？和我买网易或者苹果没区别，可不知道为什么老是有人追着问为什么要冒那个险。用一块钱去买两块钱的东西不叫冒险，叫理性，只要记得不用 margin 就行。（2012-02-02）

12.网友: 段总的投资风格由过去买网易及 UHAL 的雪中送炭式投资变成现在买苹果和谷歌的锦上添花式投资，您的投资风格变了吗？

段永平：投资风格是什么意思 ？难道是从只投看得懂的变成只投看不懂的了？哈，有人问过我都喜欢投什么公司，我总是说“看得懂”的。然后一般人家会问一般是哪类公司，我一般会回答不知道。网易和 uhal 其实是很好的例子，因为这两个公司所处的行业风马牛不相及。也许就是个运气。有时候能想明白一点啥也是运气，老巴好像也是这么说的，所以运气好的人应该多回馈社会。(2011-09-27)

13.网友：昨天向您请教怎么投资股票，您说要懂公司。请问“懂”字怎么理解呢？一个普通人的，很平凡的人，一个没有技巧的人从哪些方面去“懂”呢？

段永平：这有点像一个不会打球的人问老虎怎么打高尔夫？这其实是个非常好的问题，还真不知道怎么回答。也许没事看看老巴的股东信？如果看不懂就不要碰投资。如果不碰投资的话，至少你比大多数人的投资表现要好的，因为据说 85%的人都是亏钱的，这还没算他们的时间成本和机会成本。（2019-05-19）

网友：（关于懂）就想找大家确认下“是不是把这个公司当作我马上要合伙的公司来考虑，这个生意人的能力和性格如何，这个公司的商业模式好不好，企业文化好不好，护城河大不大，有没有可以加价的能力，这几个方面去综合考虑，如果这几方面都好，成功的概率就会很大，反之风险就会很大”呢。不知道我这样想对不对，请大道和球友指点下。

段永平：**举个所谓懂的例子**：比如苹果，我在 2011 年买苹果的时候，苹果大概3000 亿市值（当时股价 310/7=44），手里有 1000 亿净现金，那时候利润大概不到 200 亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来 5 年左右赢利大概率会涨很多，所以我就猜个 500 亿（去年 595 亿）。所以当时想的东西非常简单，用 2000 亿左右市值买个目前赚接近 200 亿/年，未来 5 左右会赚到 500 亿/年或以上的公司（而且还会往后继续很好）。如果有这个结论，买苹果不过是个简单算术题，你只要根据你自己的机会成本就可以决定了。**但得到这个结论非常不容易，对我来说至少 20 年功夫吧。能得到这个结论，就叫懂了。**不懂则千万千万别碰，我有个球友 320/7=46 买了一些，结果一个回调，310/7 就卖了（现在苹果加上分红可能早就超过 200 了），还跟我讲为什么要卖的道理，从此我不再跟他说投资了。（2019-05-20）