# 2023-12-20 - 段永平投资问答录下——常见的投机方式之看图看线

常见的投机方式

1). 看图看线

01.网友：我刚开始也看图，不过三个月之后就放弃了，是不是投资人刚开始都要经过这一步啊？

段永平：呵呵，我也看过几天，就是不明白所有人看一张图，为什么可以得出相反的结论 。（2010-05-24）

02.网友：你投资股票关注 K 线趋势图，成交量这些吗？经常看盘吗？

段永平：我不看图不看线不看盘。（2010-06-02）

03.网友：我有个感叹，要是很多投资人能像段总那样，一进投资的世界把路就走对就好了，不用走很多弯路，我相信很多投资人都是从看图看线，浮躁的情绪中走过来的，是付出代价的。投资要是刚开始就做对的事情，走从企业出发的投资之路，肯定都会很出色。

段永平：呵呵，**我从来没用 k 线图决定过投资。到目前为止，我发现用过看图看线的人就很少有真正放弃的。 其实，什么时候明白都一样，如果真的明白的话。**（2010-07-09）

04.网友：段总我觉得做价值投资的人，首先接触时骨子里都有那种顿悟感，其次就是心里有不断新的认知的过程，这过程中间就像是把一知半解的认识连接成了融会贯通的体系。

我在没看您博之前就没有认识到买股票就是买公司的意义，还有忘记买入成本，卖出股票和赚了多少亏了多少没关系，没有考虑赚了多少而是考虑公司以后还能赚多少等等。就是这些小的点拨使我的内心真正的理解了该融会贯通的东西。我想说的是做投资有时还真得需要这种点拨，要不是您和朋友们的教导真不知道何时能这么明白“投资”太感谢了！

段永平：呵呵，我的这些感悟也是看了巴菲特的东西以后才有的。一开始接触投资时也看过几天（真的是几天啊）图和线。作为工科出身的人，居然发现这些图线其实和公司本身没太大关系，后来看了巴菲特的东西后就明白了，从此再也不看图看线了（偶尔查历史数据时还会看一下，不过是用工科的眼光看的）。

05.网友：见有一些文章提到，比如芒格继子说芒格以前每天晚上研究一番标普500 指数，芒格看不看 K 线图这事儿得问段总，反正我没见过芒格，说啥都是个猜。

段永平：标普 500 指数可不是 k 线图啊 。我就有标普 500（SPR）的 puts。这么无聊的问题 。难道下次我见到芒格时先问他：你用 k 线图吗？k 线图只能代表别人现在怎么看（买卖）这只股票，和你的观点本不应有关系的。如果谁还有问题，请先回到事物的原点 。（2010-07-09）

06.网友：但斌在其 8 月 2 日的博客中说：“我曾研究过十年的技术分析，从上证指数月线图给出的综合信息看，大底近在咫尺，如不是大底，距稍大幅度的反弹时间也不远了。而一年内，市场反转，走大牛市的概率极大！”

----请教段总，但斌这种头脑中还有技术分析思路的人士，眼睛还盯着市场先生的表现，他算是真正的价值投资者吗？（因但斌可一直标榜已经从技术分析过渡到真正的价值投资者了）

段永平：他应该还在过渡吧？过渡有时候需要很长时间的。（2012-08-03）

网友 T：首先我声明一点，我不认识但斌，也从来没见过他，但看到大家说但斌不是价值投资者还是感觉有点不爽。

但斌在 08 年之前主要的投资思想是"长期持有好企业"，经过 08 年之后，投资思想变成"长期持有非周期性好企业"，我 08 年之后也隐约的感觉到为什么有些好企业经过深跌确不涨，有些企业下跌后很快就涨起来了，但斌系统的总结了，就是周期性的好企业也无法长期持有，这个在当时打消了我的很多疑虑，印证了我的一些想法。

因此在这里说说我对他的看法。但斌的最大贡献就是把非周期行业的投资理论化了，至少对我是这样，让我把隐约的感觉变成有理论依据了，巴菲特的书里面没有具体写周期性的企业，费雪也没有太具体的非周期性的东西。（2012-08-11）

网友 H6688：你说“巴菲特的书里面没有具体写周期性的企业”，----看来对巴菲特的了解还是不够。巴菲特致股东信里曾详细回顾和反思了对纺织行业，航空公司投资失败的心路历程。并且，巴菲特·还由此总结出来“雪茄烟蒂型”投资的缺陷，从而总结并推崇竞争优势理论和护城河理论。

段永平：我认识但斌，但还在想他怎么又过渡回看图看线了，说明这哥们骨子里还是有图有线的。（2012-08-11）

网友 G：段大哥，是不是身为基金经理的他想告诉客户点啥，但也顾忌被请喝咖啡，所以拿图线说事，俺小聪明一下。但斌能把一个不错的公司拿快十年，这定力，俺就服！

H6688 说到的航空公司与纺织公司，我想的确与周期性没啥关系。只是老巴举的最典型的两个例子。

航空公司：是说整个行业发展迅速，需求巨大，但行业内的企业受伤累累。航空公司无法给客户做出独特体验度，客户不关心是哪家公司为自己提供服务。所以航线重叠的情况下，只有血拼价格来争取客户，所以行业兴旺，行业内企业却很是受伤。就像段总提到的做硅片的公司。

纺织公司:芒格说了，是因为产品无特性。好像水泥，无论设备如何投入，它还是水泥能说自己水泥好，比别家水泥贵一倍吗？（2012-08-12）

段永平：所谓周期性的说法是不太靠谱的，因为没人知道每次周期有多长，有点像牛熊市的说法，都是马后炮。

网友：但斌还是把企业分析放在第一位的。

段永平： 那你认为看图看线应该放在第几位？（2012-08-13）

段永平：你这话给我的感觉像是说某人并不总是坏人，所以是好人的感觉。这话和但斌无关哈。

**很多人不明白看图看线的地方是：看图看线实际上是有 50%的准确率的，唯一的问题是人们事先无法肯定哪次是对的。**

**看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法。所谓的价值投资者的心中是无图无线的！**（2012-08-14）

07.网友：老段，价值投资的东西在这里学习了太多，再次谢过！ 但是我有一个毛病，帮我诊断一下。就是我还是经常看行情（就是看图看线），虽然看图看线不作为决策依据。要不要戒掉？

段永平：不用谢哈，反正你啥也没学会。（2015-12-06）

网友：那我要是想经常关注公司市值，不经常看的话那怎么知道呢？

段永平：关注生意而不是股价。（2015-12-08）

网友：您说的我理解，我的意思是我们要不要需要经常看公司的市值(股价），主要目的是和我们心中公司内在价值比较。以免不错过投资机会。

段永平：看个股价不需要看图看线的，偶尔看下就可以了，常看容易短视。（2015-12-10）

08.网友：That kind of drop will have some folks rubbing their handstogether at the prospect of buying into Yahoo while it’s down, but theyshould be careful -- while the stock looks cheap, it’s hard to think whythe shares should return higher. 段永平： 你看图看线？（2010-07-04）

网友 X：学长对“看图看线”好像特别敏感啊，记得您已经质问过三四位朋友了，

段永平：呵呵，这几天陪朋友去赌场玩，也看图看线来着 。（2010-07-04）

网友 Y：阿段前辈是不是也懂看图看线呢？只是不用？是不是应该两手都要硬（价值投资和看图看线）？

段永平：我的水平已经到了知道不应该看图看线的地方 。（2010-07-05）

09.网友：99 年开始我就做证券经纪，做了 4 年多，在这个行业里做得好的都是理想主义者，或者近乎痴狂的人。99 年我毕业就做这个行业，当时公司给我分配到一个中等的银行营业厅里面拉客户，大部分同事都是不断地向用户推销给用户打电话，我在银行里弄了一个白板，每天有时间就给大家讲技术指标什么的，讲股票操作，现在看来讲的东西都是垃圾，但每天都有很多人来围观，我认为是我的热情感染了大家……，一直到我不信这些理论开始，不管做什么行业得的好都是有些偏执的人，理想主义者。

段永平：呵呵，看图看线看到巴菲特这条路上来不容易啊 。我看过很多人在这一行干了几十年，从来就没有明白过为什么看图看线赚不了大钱。你要当了看图看线的理想主义者就麻烦了 。（2011-03-07）

网友：是呀，好在醒悟得早，归根到底我也不是学者，不是搞理论研究的，目标还是赚钱，看图看线不赚钱呢，现在找到老巴的理论，实在幸甚。

段永平：其实老巴并没有教我们什么。我们如果本来不懂的话，是没有人可以教会的。（2011-03-07）

10.网友：由人机围棋大站突然想到如果由 AlphaGo 来做投资决策会出现什么样的结果呢？大到国家经济决策、金融政策，小到公司估值。

就以苹果公司为例，现在市值 5000 多亿，我们假设 AlphaGo 通过各种大数据精密运算，得出苹果合理价值最大概率为 10000 亿，然后据此投资，苹果市值迅速达到 10000 亿，这样的话作为个人投资者，是否很难会有价值投资的机会或者说市场投资将平均化？世界经济是否将运行的更加平稳？

段永平：说明你确实是相信看图看线的，不过决定电脑会看得更好些。按你的逻辑，以后开公司的也是电脑，投钱的也是，你也就没啥好操心的了，也许唯一需要操心的就是要融资买台电脑，而有钱的电脑还不肯给你。（2016-03-21）

网友：一不小心就走火入魔了，谢谢段总的及时提醒及批评，投资某种意义上讲是很简单的事情，不需要要复杂的运算。

11.网友：我相信段总的决策是完全基于对美股主观的估值。看图看线本质上也是基于历史客观数据，而抛弃主观估值。所以我认为本质上 B-S 公式和看图看线是一个道理。当然这不能否定 B-S 公式学术上的完美。拥有主观估值，是巴菲特理论和其他江湖理论的根本区别。

呵呵，B-S 公式可是拿过诺贝尔奖的，我把它与看图看线当作一路货色。是不是太鄙视它了？

段永平：看企业经营历史很重要，不然无法了解企业。**看图看线看的股价的历史，也就是以前别人怎么评价公司的，两者完全不是一回事。**（2010-08-14）

网友 S：我和 art 讨论的是那个 B-S 公式波幅标准差σ如何确定的问题。

段永平：哦。我不知道什么是 B-S 公式，但我可能会 bs 任何公式的。（2010-08-15）

12.网友：因此，正如段永平先生所说“事实上，我发现只有很少人会去真正认真地学（巴菲特）”，真正开始学的人就不多，加上估计企业的价值很需要一些无法量化的功夫，所以又有很多人学着学着跑了。这个领域的人其实并不多。

bargain 总是会出现，因为没有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整个市场的所有企业。

段永平：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。**赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊。**（2010-03-05）

段永平：**我也确实见过一些懂看图看线的人长期也能赚钱，那就是（写书）教人怎么看图看线 。**（2010-05-22）

13.网友：芒格说的应该是对的。专注根本的东西就是要排除不必要的信息，把精力放在最重要的事情上。

段永平：今天开车听广播时突然想起投资的不必要信息是非常多的，比如什么20 天线、50 天线啊，什么超买超卖啊等等等等。凡是过几年回头看觉得很无聊的信息都是应该被排除的。（2012-05-23