# 2024-10-31 - 段永平投资问答录——关于企业文化的问答

问答 

01. 网友：步步高的（企业文化）有点长啊。

段永平：呵呵，你把每一条的解释都放进去了。企业文化是需要逐条解释的，不然无法传达。我觉得我们的和阿里巴巴的有点像。（2010-04-04）

02. 网友：愿景的前身好像叫使命感，文化人把它叫愿景了。没有愿景，好像就相当于短命感。是这样吗？

段永平：企业文化一般分 3 块：mission，vision and core value. mission 就是使命，也就是企业为什么存在；vision 就是愿景，指的是大家的共同远景；core value 指的是核心价值观，也就是大是大非的问题。(2010-11-12)

网友：作为投资者，我们如何观察公司这些写在纸面上是不是真的愿景？

段永平：看他的历史、说的和做的。(2010-11-12)

网友：阿里愿景“成为世界最大的电子商务服务提供商”。阿里文化不如步步高文化的地方是，阿里要成为最大，步步高要本分。

段永平：本分和最大本身并没有任何矛盾！事实上，我们公司做的产品大部分最后都是国内“最大”的，只不过我们罕有提起而已。我们不提的原因是认为这不是我们用户关心的东西，但这往往是我们关心用户而产生的自然结果。

我个人认为，追求最大确实有点问题，因为他是一个结果而不是一个方向，而且有可能和核心价值观产生矛盾（比如有时可能不符合用户导向等）。不过，阿里巴巴作为公司还比较新，等他真到了第一以后才能明白我说的问题何在，那时再改也来得及。（2010-04-05）

网友 j：“阿里文化不如步步高文化的地方是，阿里要成为最大，步步高要本分。本分即自然，道法自然。”----佩服！

段永平：这话不是我说的，是网友在问题里说的，我并不同意这个说法。(2012-01-14)

03.网友：有点困惑的是国内有些自己感觉挺好的企业似乎很看重并且一直在强调自己的市场占有率，这样的企业段哥会不会直接 pass（淘汰）掉？好像马云也说过要阿里要超过沃尔玛，是不是不比较只专注于消费者会好一些？

段永平：讲本身并不是问题，作为一个大的愿景讲出来没什么不好，尤其是企业初期，有一个大的愿景非常重要。差别在用什么办法去达到。用消费者导向去达到愿景目标是本手。（2010-10-24）

04. 网友：段总，我又不懂了。为什么说企业初期有个大的愿景非常重要呢？

段永平：愿景就是大家共同的远景的意思。没有愿景的公司容易陷入利润导向，最后容易被眼前利益诱惑而犯大错，从而导致公司寿命缩短。（2010-11-10）

网友 O：很多公司都有愿景，但好像都是写在字面上的东西。如果愿景写的比较切合实际，但那似乎又不是“愿”景。您觉得呢？另外，我观察公司愿景是否是真得还是假的，主要是看领导有没有真的把它当回事。我觉得您就经常提到步步高的愿景，所以我相信它是真的。ps：不知道有没有记错，bbk 步步高的远景是做更健康，更长久的公司？呵呵。

段永平：愿景的意思是大家的愿景（远景），光写在纸上是没用的。

我们公司提的是更健康更长久。也就是说不健康不长久的事我们不应该做（哪怕眼前有钱赚也不应该做）。（2010-11-10）

段永平：更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。我们是有个不短的 stop doing list 的，今天举个小例子：

芒格说如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里。多数企业最后都是死在资金链断裂上（实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因）。我们公司是基本没有贷款的，虽然很久以前银行就给了我们不少额度。投资也一样，不用 margin！（2016-11-10） 

05. 网友：有了愿景不一定一定会成功，但没有愿景，一般不会成功。能否很好地在企业经营过程中执行好对远景或价值观的追求，与创始人对企业的理解有关，也与创始人的个性有关。

段永平：那要看如何定义成功。没有愿景的公司很难走得很远，但也有些小的家族企业可以靠别的东西维持走很远的。

06.网友：可乐如果是越南的话根本不可能卖到全世界，有文化的原因，就像麦当劳和肯德基能卖到全世界一样，我相信原因之一是它们是美国的。比如 PUMA（彪马）和阿迪达斯，应该不少人会误认为它们是美国品牌，我是前几天才得知，其实它们是德国品牌呵呵。

段永平：那你肯定不知道 NIKE 的故事。值得读一下。NIKE 还是一个很小的公司时，曾经有一个远景“打败阿迪达斯”，真是太可笑了（阿迪达斯当时是这么想的）。（2010-05-29）

07.网友：大道，能用一句话总结一下什么是好的企业文化吗？

段永平：做对的事情！(2019-05-29)

08.网友：能用一句话描述一下企业文化吗？

段永平：呵呵，试试：**能够管到制度管不到的东西的东西**。（2010-05-18）

网友：请问段总，这是不是对企业文化的理解:管理的最高境界是没有管理，制度的最高境界是没有制度！有统一的价值观和统一的目标，员工能自我约束，制度健全与否没有太大的重要性，这就是“由道而德”的管理理念？

段永平：没有管理公司很快就会完蛋的。所谓好的企业文化是能管到制度管不过来的东西，不是个神秘的咒语。制度是强制性的，文化则不完全是，所以建立好的企业文化非常难，破坏起来非常容易。

网友：破坏起来非常容易如何理解？

段永平：比如建立信誉很难，破坏很容易。（2018-11-08）

09. 网友：库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和 98 年、05 年、10 年的时候是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。

----------------------------------------------------------

看了很多 CEO 的访谈，发现优秀公司的 CEO 都会讲到一个重要的东西：企业文化。

段永平：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹果的发布会或许能有所悟。（2015-03-21）

网友：在“做对的事，并把事情做对”这方面，乔帮主和库克为苹果创造并实现的是：做最对的事，并把事情做到最对！

段永平：难道还有不太对的对的事情吗？你这是我们没对错的文化的一种体现吧？其实苹果就是一直坚持了“做对的事情”，其一直聚焦在“把对的事情做对”的长期结果就把事情做到了极致。（2015-03-23）

网友：您这么一反问，明白我自己错了，谢谢您的指点！重新厘清认识：1:“做对的事”是指明方向的，属于原则问题，只有对与错而无程度区别，而“错的事”底线是零容忍的；我原来不经思考地认为“做对的事情”和“把事情做对”上都有高低水平不同，而且还表达为有好坏之分；在这里学了这么多年，在大是非上还是这样草率的态度，感觉很羞愧啊。

段永平：把事情做对确实有高低之分。每个人都有自己的学习曲线，每个人都不可能不犯错误。据说在任何方面花够一万个小时后，大多数人都能成为专家。（2015-03-23）

10.网友：段总对企业文化理解很深，我们没有做过企业的很难理解企业文化为什么这么重要？希望你可以指点一二。

段永平：简而言之，好的企业文化可以让企业少犯原则性错误，从而可以走得更远。（2010-07-08）

11.网友：请问您怎么看待一个公司战略和企业文化的关系？

段永平：有好的企业文化的公司战略出错的概率低。（2011-09-01）

12. 网友：文化。什么是企业文化？墙报、写文章不是企业文化，企业文化就是把企业写得有味道一点，不要把企业变成赚钱机器。变成赚钱机器就是这个人只会赚钱，这边出来人民币，这边出来港币，讲话出来是美元，这没意思。” 

- 来自马云昨天的演讲； 让我想起你说的“ 利润之外的追求”。 无论自己创业或者加入一家公司或者投资一家公司，都要关注这一点啊（当然，这个不是充分条件）。

段永平：对的，企业文化指的就是“利润之上”的追求。感觉上“利润之上”和“利润之外”好像是有一点点差别的，“利润之外”可以被理解成不同于利润的追求，“利润之上”的目的似乎有时候会不同。（2013-04-01）

段永平：“利润之上”的追求是针对盈利组织而言的。“利润之上”的追求大概意思就是超出利润的追求，但这种追求和非盈利组织的追求还是有所不同的。（2013-04-01）

网友：马云说的客户第一，员工第二，股东第三是不是有点“利润之上追求”这个意思。

段永平：正是！ （2012-07-24）

13.网友：您觉得企业所有制性质（国有、合资、家族）、行业性质（强周期性、弱周期性）等因素和企业文化的好不好之间是否会有必然的联系或者冲突？再问个奇怪的问题，您的那一套关于企业经营的知识是如何获取的？（2011-01-24）

段永平：要搞清这个问题，你要回到什么是企业文化就明白了。我没有一套自己的关于企业经营的知识（我认为叫理解可能更合适些），所有我对企业的理解，这本书或那本书里都有，但没有体会的人一般不会去体会而已。重要的是要有基本的原则：做对的事情，把事情做对。在如何“把事情做对”上犯的错往往是不可避免且都还是有机会纠正的。（2011-01-25）

14.网友：步步高的企业文化（愿景、使命，价值观）是您创办的时候就已经想明白，还是创办之后慢慢形成？总的来说，在创办一家企业的时候，是不是越早想明白这些越好？

段永平：有很多东西在创办之前就有了，但慢慢补充和完善或修改了一些。基本核心价值观是不会变的。（2013-03-26）

网友：成功企业往往会打上开创者的气质，也祝您的企业基业常青。

段永平：那是因为企业文化一般都是由开创者建立的，当然，后期的完善也很重要。（2010-04-04）

网友 Z：开创的时候企业文化怎么建立，有那个精力么，底下的员工都能理解吗？可能身边的几个高管还可能半信半疑，不知道阿段前辈当年创立小霸王时是怎么做的，有什么心得体会呢？

网友 G：我也参与一下讨论，我个人觉得企业文化期初的建立不需要多少精力吧？老板如何对待同事、员工、客户及其他合作伙伴，体现出来的这些作风就是企业文化的雏形吧？企业搞大了再整理成易理解的东西，首先传达给干部，干部传达战士。总之应该是一砖一瓦的事情了。

段永平：同意。（2010-04-04）

15.网友：您觉得企业文化可以改变或者能改变吗（由不好转好）？

段永平：以前专门说过的。想想企业文化怎么来的就知道可不可以改变了。（2013-12-10）

网友：巴菲特那么神，都觉改变一个坏企业太难了。

段永平：最难改的是企业文化。（2010-05-23）

网友：我听一个做 MP3 全中国排前几位的老板（也是您浙大校友他说见过您）说过企业文化就是老板的文化。不知这个理解对不对？

段永平：一般而言，创始人对企业文化的形成起的作用都很大（2010-05-10）

16.网友：你是怎么判断一个企业的企业文化和价值观是这个企业每个人都认定的，还是这些都是贴在办公室里的标语根本没人信？我其实对这个是非常困惑。

段永平：呵呵，你看企业的领导们信不信就可以了。如果最高领导人都不信，那肯定不行。（2010-04-04）

17.网友：产品可以模仿，而文化是不可以模仿的。这句话我不理解。

段永平：这里文化指的是企业文化。你大概很难见到一个热衷于骗人的人会学会'以诚为本'，反正我没见过。（2016-06-22）

18.网友：对“企业文化是核心竞争力”这个说法，我还是有点没理解透。如果油价大跌，企业文化再好的石油开采企业利润也会大幅缩水；如果铁矿石涨价，企业文化再好的钢铁企业利润也会大幅缩水；如果油价上涨，钢铁上涨，企业文化再好的制造业企业利润也会大幅缩水。说企业文化是核心竞争力，是说企业文化好的企业会提前做好准备以应对危机还是说他们可以有更大可能从灾难中活下来从而获得更广阔的市场？这其中的机制是什么呢？

段永平：**所谓的“企业文化好”并不是百战百胜的武器，他只是能让企业少犯原则性错误而已。**或者说，在同一个行业里，平均而言企业文化好的企业活得长些而已。（2011-02-11）

19.网友：想请教一个沟通的问题，感觉现实生活中一部分人沟通起来特别困难，反而越沟通矛盾越多，直接就不沟通了。段总有什么经验吗？

段永平：没有企业文化，就没有共同的愿景和核心价值观，然后大家就讨论怎么赚钱，怎么能有共同语言？（2012-05-30）

20. 网友：段总如何看待：卫哲离职这件事情，以及马云的公开信？

段永平：做对的事情就是--当发现错了就尽快改，不管多大的代价都是最小的代价。没觉得马云这样做有什么不对。（2011-02-21）

引用：马云首谈卫哲离职事件：我是在治疗“癌症” 2011-03-25

原文略……

段永平：做对的事情，把事情做对。发现错马上改，不管多大的代价都是最小的代价。这是我喜欢马云和阿里巴巴集团的原因。有强大的企业文化不等于不会做错事。强大的企业文化往往体现在做错的事情的概率相对低、发现得早、改得快。（2011-03-25）

段永平：负责调查的居然是关明生。关明生来自 GE，早年对阿里的企业文化的建立起过巨大的作用。他写过一本书，好像叫《关乎天下》，我很久以前曾经浏览过，印象中觉得写得很好且非常实用，值得做企业的人一看（或多看）。（2011-03-25）

网友 S：说实话，我可能确实小人心度君子腹了。坦率地说，我觉得这件事情没有这么简单。继任者陆兆禧先生的淘宝网，同样假货很多，如果不是更多的话。当然 C2C 控制起来更难。此外我没有细心观察和调研过这家企业，特别是内部文化，没有什么发言权。但据朋友和他们员工聊天说的情况，感觉这家企业洗脑非常厉害，而且搞马云先生的个人崇拜。从卫哲先生的辞职信，我也有一种这样的感觉。此外，在 imeigu（艾美谷）上，YAHOO 那位同学写阿里的文章，我觉得应该比较实在，因为他是从工程师角度写的，我很能理解。一家企业面试时让员工大肆暴露自己的隐私，以此作为考验，我个人非常难以接受。

诚信，应该落实在实际当中，愤怒，焦虑，这些不是长效机制。而且我个人觉得阿里，淘宝的假货，应该不是半年一年的问题了。马云先生这一两个月焦虑，愤怒，我不太理解。可能的话，3 月份也许会去阿里公司一趟，眼见为实吧。无论如何，它是我们这个时代和社会的一种“现象”。

最后，段老师能否给些建议：如果真要去看，看些什么比较重要。我个人希望和中层，员工多聊聊。也没有想清楚要聊什么，才能看清楚企业文化。经营上，我个人感觉要担心的不是非常多，如果您能提几个要点，那当然更好。

段永平：讲几点我的理解。

1. 好的企业文化不是万能的，但能让公司少犯原则性错误，而且可以让公司及早发现错误。同样的事情如果出现在企业文化不如阿里巴巴的公司的话，估计认识到错误就不容易，改起来就更难了。

2. 你这里所谓的洗脑估计讲的就是对企业文化的宣导。我看到的倒是觉得阿里对企业文化宣导很有一套。当然，从这次事件来看，大家可以知道要把企业文化真正融到骨子里还是非常不容易的。至于个人崇拜嘛，那是我们中国文化的产物。能有马云这种成就的人在中国谁周围没一堆人去有意识无意识搞个人崇拜？能不能抗住这种个人崇拜的副作用则主要要看马云是否可以一直保持清醒状态了。从这次事件看，马云还是很清醒的。

3. 假货不是淘宝造的，没有淘宝抓假货将更难。我了解淘宝在抓假货上还是很花功夫的，至少绝对没有故意纵容。

4. 马云的焦虑和愤怒是很容易理解的，因为在他自己的领地里居然有这种破坏原则的问题。将心比心，我处于同样的情况也会感到愤怒的。

5. 不知道到这类公司里你能看到啥，聊也很难聊出什么东西的。不过，去看看至少有个直观感觉。当然，如果真有什么特别不好的东西，如果你敏感的话，有时候可以“闻”出来。（2011-02-18）

16. 网友：今天阿里巴巴的 CEO 卫哲辞职。看了他公司内部的辞职信。这个公司企业文化很到位，如果真正能做到像说的那样。马云辞职，对公司影响都是有限的。如果段大哥遇到这样问题，你是怎样的处理思路？

段永平：呵呵，马云不在影响可能就大了。（2011-02-21） 

网友 T：如果阿里的企业文化构建好了，马云不在会不会影响也很大？乔布斯离开了水果公司（总有一天会，除非水果公司先离开），他不在了会不会影响也很大？是第四级还是第五级的企业判断起来的确不易。

段永平：乔布斯的平台已经搭好，所以他现在离开的影响短期不大。马云目前在公司的作用我个人觉得依然很大，但一旦他真的可以离开时，对公司未来的影响会比乔布斯小。

21. 网友：对不起段老师，只是实在看不惯马云上班的时候老拿着一根鞭子，和您的和蔼相亲大相径庭。

段永平：呵呵，说我和蔼可亲可能是来源于对我的误解吧？在原则问题上我也很严厉。我倒觉得马云比我要和蔼可亲些，他还挺能搞气氛的，我比不了。（2010-04-04）

网友：很多人都评价马云带来了一点激情、也带来了一点狗屎，但加起来还是狗屎，特别令人不爽的是他到处演讲，惟恐天下不知道他很有口才那样！在中国，要明白潜规则“低调”。

段永平：再好的东西对不懂得人来讲都可能是\*\*。头几年到处讲讲没啥坏处，企业文化是要不停的宣讲才能慢慢深入到大家的骨髓里的。当年尼克松好像讲过类似的话。现在好像马云出来的机会已经少多了。（2010-04-05）

22.【转载】阿里巴巴：让公益在交易时发生

网友 S：对马云陡升敬意。

段永平：在中国企业家里，马云是我最佩服的，不是之一。（2013-01-12）

网友 K：能简单地说下是什么原因让您这么看重马云？

段永平：我不明白为什么人们不看重马云，不知道大家认真看了没有。（2013-01-13）

网友 K：知道段大哥看重马云，只是不知他有哪几条原因让段大哥在这么多成功的企业家中最佩服他。这也是没经营过企业的人很困惑的。真的想听大哥解释几句。因为我们买股票分析公司管理层常常出错。

段永平：我觉得马云对企业文化的理解和推行在国内是首屈一指的。（2013-01-15）

23.网友：相对于马云来讲，段永平先生更值得大家去学习和效仿，或者说段先生更接近大众，更有地气。只要你坚持底线，坚定去每天进步一点点，大家都有希望成为下一个段先生。如果换一个环境换一个时间段先生我想还能成为段先生，但马云却不一定能成为再成为现在的马云（没有贬低的意思）。

国人更喜欢榜样，马云就是榜样，但实际上最好的榜样是优秀的品质，只要拥有诚实，善良，坚定，耐心，理智等很传统的东西，加上一点好的运气，每个人都能成就一个事业，包括我自己这十年天天无所事事，我认为我都过得还不错。

马云从小就立志成为榜样，现在已经是了，但如果能从更长的时间（比方说百年）来看，那么你会发现最大的榜样是按部就班慢慢来的人，实际上这样的人往往在当时还并不是榜样，段先生就是一个，其实段大哥在我人生中给我最大的启发就是做自己就好，其实这样做下去就会成为榜样，而榜样就应该是自己，是自己的品格，坚毅有耐心，诚实和善良。

几千年我们一直在寻找各种各样的榜样，结果是我们进入了一个又一个陷阱，没有榜样的世界才是最好的世界，我们的榜样是一切优秀的品质，我们的榜样是遵守自然的规律，但绝不应该是一个活生生的人。

段永平：马云是我最欣赏的企业家。或许是我自己觉得我们对企业文化的理解在很多地方高度相似吧，但他的实施和表达在很多方面确实要强很多。

我不知道“榜样”的定义是什么，好像心里也没有个榜样。学习某个人并不是想要成为某个人，因为谁也不可能成为某个别人。我觉得其实也没有谁比谁更值得学习的说法，因为每个人从别人那里学到的应该是能够提高自己的东西。

我其实也有一些比马云强的东西，比如乒乓球或高尔夫，呵呵。所谓学习并不是“去其糟粕取其精华”式的学习，那样的学法只能让自己在自己原来的圈子里打转转，因为人们往往不知道哪些东西是精华。

补充一点，如果让马云从头再来一次，他依然有很大的概率再成功，我也差不多。如果你能静下心来好好看看马云，你也许能学到很多东西的。（2011-10-01）

网友 Z：段总，说说我们应该怎样的学法！

段永平：不知道，这都是猿粪的事。有点像学价值投资，其实是学不会的，但有悟性的人可以提高而已。反正每次和马云聊天我都有不少收获，他看问题的角度经常确实很独到，确实思考得很深入。人们（经常包括本人在内）一般很难 open自己去学习别人，即使对方做得很好也老是想办法给自己找个不用学他的借口，有趣得很。（2011-10-02）

24.视频：马云作客斯坦福大学演讲（资源详见网络） （2011-10-01）

段永平：也许这个视频可以告诉大家为什么我喜欢马云。经常有人告诉我马云如何如何的。Frankly，我是见过世面的人，I'm not that stupid，OK？

段永平：昨天也去听了。马云讲得非常好，而且是用英语，真是厉害！自己骑自行车去的，半道居然没气了，差点没赶上。（2011-10-01）

25.网友：马云岂止是个理想主义者，简直是个梦想家。最不可思议的是他能把这变为现实，这就很厉害。属伟人级别，为啥有教师背景的都那么优秀。

段永平：单纯的理想主义者走不远，单纯的现实主义者做不大。马云两个都是。这和教师背景未必有关吧？（2011-10-02）

26.网友：把“企业文化”真正印到企业上上下下的干部的骨子里又是一项艰难的工作了。

段永平：韦尔奇的《赢》里讲了不少 GE 是怎么做的。阿里巴巴这方面做得非常好。这是一项几十年或更长的工作，应该和企业的寿命一样长，是一项重要但往往不那么紧迫，常常被人忽略的工作。（2010-04-04）

27.网友：VIVO 对我印象最深的是：前年我在郊县，看到一个 VIVO 店，进去学习兼聊天，没想到站台的小伙子在认真介绍完产品后，还很认真地和我谈 ‘本分’，眼神里都是一种压不住的精神气。那一刻我感觉 VIVO 里蕴藏的潜力太大了。

段永平：企业文化确实很重要，这点上我比老巴要更强调。（2015-04-29）

28. 网友：您认同企业文化也跟您的价值观和做企业的经验有关系。您可能会说我的经验过去已经证明过了，一定是可行的，但这又回到了用过去判断未来。那我们可不可以简单地用一个百年老店来判断他未来也一定是好的呢？您怎么看？（2010-04-04）

段永平：一百年老店不意味着他就一定活到 101 年。这就像不能用 pe 去预测明年的利润一样。雷曼好像就有 150 多年的历史。但你只要注意到雷曼后期的企业文化都变成什么样了的话，你就不会对他们的结局感到惊奇。

不过，有好的企业文化的企业犯原则大错误的机会低，和用户比较近，表现好的机会大。《基业长青》里会讲的比较好些。（2010-04-04）

29.网友：您说 BBK 步步高的核心竞争力是你们的企业文化。我总觉得满足消费者需求才是最强的竞争力，企业文化有点虚，好的企业文化一定有好的产品吗？不懂，请段总赐教。

段永平：好的企业文化对好的产品而言既不是必要的也不是充分的，只是概率大一点而已。（2010-10-11）

30.网友：我认为绝大部分公司的企业文化，写在公司网站上的那短短百十个字都是差不多的，然而对其的诠释会有比较大的区别，实际执行起来的差别就更大了。深读一个公司的企业文化并长期观察它是否言行一致非常有利于理解一个公司。在投资时能够很好的剔除绝大部分的平庸企业。将阿里、万科、格力的企业文化与同行业者做比较是一种很有意思的事情。

段永平：其实即便是字面也是差很多的。（2013-03-28）

31.网友： 向你请教两个企业经营方面的问题，

1、企业的核心竞争力是企业文化，我们现在慢慢也这样认为。但如何让字面上的企业文化落实到所有员工的言行中呢？ 我们想通过以下方式做：1.列出公司的关键行为：可以做、不可以做的，成为员工的行为规范；2.管理者去指点和要求自己的下属，培养员工，成为企业文化的先锋；3.涉及到原则问题不妥协：与公司文化和价值观相违背的人和行为必须给予坚决的处理。 不知以上内容是否妥当？ 不知你那边还有其他的方式来让企业文化落地。

2、我们这样在行业中的市场占有率还属于 others （其他）的公司，目前的战略是做细分市场的利基战略。通过对细分市场做差异化的解决方案来占领市场。要做利基需要对细分市场做了解，不以技术创新为导向，做客户导向，现在就在做客户易用性的事情。我想请教你之前做公司时了解客户需求时的前 3 种方法是什么？ 是像史玉柱那种直接找客户沟通吗？ 还是找客户一起测试产品……

段永平：1.最重要的是什么不可以做。你可以多看看韦尔奇的书。阿里巴巴在企业文化建立方面的水平也还不错。真正用心的话，总能找到办法。具体的办法很多，变化也很快，比如现在网络可以大大提高效率了（2010-04-23）

32.网友：大道曾讲过投资中重点考察三个要素：商业模式，企业文化，市场价格。我想问的是：尽管我非常认同步步高体系的企业文化，但不同企业有不同文化价值观，因行业属性，发展阶段，还有领导人特质的差异，这个企业文化评价的标准是什么？也就是什么是好的文化，什么是坏的文化？是要符合商业逻辑，还是常识，还是其他什么的？请大道指导。

段永平：你的一个尽管说的好勉强啊。建议你看看《基业长青》和《从优秀到卓越》这两本书，我是翻过这两本书后才对企业文化理得比较清了。（2019-03-21）

33.网友：请教段总一个问题，苹果公司在九十年代陷入困境时董事会决定请乔布斯回来，IBM 公司的董事会在 IBM 出现问题时也一致决定聘请郭士纳为 CEO。在这种关键时刻，公司董事会的选择是否也是公司文化的一种体现？

段永平：是的，没有好的企业文化就很难有好的董事会，没有好的董事会将来的CEO 人选出问题的概率就会大很多，因为董事会会变得短视。（2013-04-16）

34. 网友：如何理解一个好企业（符合价值投资理念）的老板或 CEO 的价值？人的因素与产品的因素哪个更大？

段永平：从 5 年 10 年的角度看，CEO 至关重要。从 10-50 年的角度看董事会很重要，因为董事会能找出好的 CEO。从更长的角度看企业文化更重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE 就是一个好例子。好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。（2010-04-03）

网友 Z：你是认为企业文化强大可以选出好的 CEO，还是强大的企业文化对于 CEO个人能力要求反而不是那么高，因为企业文化让公司做正确事情的概率提升？

段永平：我认为强大的企业文化会帮公司找到好的 CEO，好的 CEO 在有强大企业文化的公司里能发挥的作用更大。

35. 怎么把 culture（文化）传承下去？

段永平：没有特别的秘诀，主要在于选择，找到同道中人。因为你是没有办法说服不相信你的人的。不相信你的人，你跟他说话的时候，他的眼神是飘的，你能看出来。然后就是年年讲，月月讲，天天讲，靠年头淘汰掉不合适的。（2018-09-30）

36.网友：想要了解更多关于企业文化方面的知识，比如什么是好的企业文化，如何建立好的企业文化，大道能推荐一本书吗？

段永平：我觉得看书可能不如看企业来的明白。书可以看《基业长青》，企业可以看苹果这些年的产品发布会（每年九月份的那个就好），或者多看几遍老巴在大学的问答交流。（2019-06-01）

37.网友：我切身体会到段总在营销本质，企业文化方面诠释的是最简单通透的，之前看多少本书也半瓶醋的东西，段总一句话或一个例子，就让俺开悟了。

段永平：哈，我们确实也有自己的体会，悟出来不容易，你能一下子体会到那绝对是你的造化，多数人做不到的。（2018-09-12）