# 2024-02-25 - 段永平投资问答录下——苹果产品体验感受

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

**体验感受**

博文：**说说 iphone（4）和 ipad（2****）**（2011-04-01）

段永平：我不是所谓的“果粉”，像我这个年纪和这么理性的人，不大会是任何人或东西的 fans，我甚至不是巴菲特的 fans。实际上我以前其实一直多少有点不太喜欢苹果，毕竟用了 pc 和诺基亚这么多年，但 iphone 和 ipad 的出现确实彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能力从技术上去说这些产品，所以只说说我都用 iphone 和 ipad 干什么。

1.首先，iphone 和 ipad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用 moto 的感觉。以我个人的水平而言，android 的界面水平还远远比不上 iphone（也许我们自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。上个月我曾经想买个 androidphone 试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了 10 来分钟，在 3 个牌子（htc、3 星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添麻烦了。

iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些图标是什么，前后花了大概 15 秒钟。当苹果的销售员可真容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台 ipad2。

2.我用 iphone 干什么？我的 iphone 上下载的软件其实比大多数人都少，毕竟不太花时间玩这个东西。电话、短信、email、上网、世界时间、天气、图片、gps（地图）、记事本、youtube、相机、录音、录像、字典、相册、图书馆、ipod、facetime（视频通话）、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、日历（记事本）、游戏、等等等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功能可能只是iphone 的沧海一粟。其实我想说的不是 iphone 有多少功能，最重要的所有这些功能都非常容易上手。一学就会、无师自通！

**3.ipad2**

很多人说 ipad 其实就是个大号的 iphone。在用 ipad 之前我同意这个说法，但用了一段时间后觉得这个“大”确实大得非常有道理。我现在基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上 ipad 就绝对够了，但 iphone 有时候还是觉得有点小。对我而言，ipad2 最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看图片。我的 ipad2 里有大概 1 万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢？facetime（视频）也是一个很好的功能，在有 wifi 的前提下用起来那个叫方便，比打电话还容易。

我给我妈妈也买了个 ipad2，最近能让人带回去。里面也装上我们的照片。以后视频通话就非常方便了（以前曾经想过用电脑视频，实在是有点麻烦），没事老人家还可以翻翻照片，真是好啊。

别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不是个太大的负担的话，iphone 和 ipad2 是绝对值得拥有的产品，生活确实因此变得不同了。（2011-04-01）

4.**find my iphone（查找 iphone)**

段永平：不知道大家有没有丢电话的经历？丢了以后怎么办？

前段时间我在旅行中丢了一件行李（ipad 在里面），当时以为是丢在机场了，后来突然想起苹果的“find my iphone” 的功能，结果用 iphone 一查（可以用任何别的 ios 设备），发现我的 ipad 还在酒店里（值钱吧？）。马上打电话给酒店告诉了他们，结果几天后酒店就把行李寄回来了。还有一次把 iphone 掉在沙发的缝里了，一时半会找不到，结果还是靠 find my iphone 找到的（这个功能你愿意付多少？）。

当然，就算找到在哪里，万一捡到的人不肯归还怎么办？find my iphone 上还有一个功能，那就是可以立刻消除你丢失的 iphone 或 ipad 上的所有资料。另外就是，在补一个新的 iphone 或 ipad 时，只要用自己的 APPLE ID，几乎所有的资料就又都回来了（这个功能值多少钱？）。

有个朋友前几天说丢了电话所以丢了所有电话号码，对于 iphone 使用者来说，这个事情不会再发生了（这个值钱不？）。

好像只要记得自己的 apple id 就可以用这个办法找到自己的 iphone 或 ipad，只要开始用的时候把 id 开通了就行（这个其实也很有价值，因为人们往往是丢了以后才知道这个功能的）。

都说 iphone 贵，想想丢电话时自己愿意付多少钱把丢掉的资料找回来并且不失密吧。如果觉得这个重要的话，那就……

icloud 确实强大，不然三星的人不会回家后用 iphone 和 ipad 的。（2012-12-14）

**iPad3**

段永平：我用新 ipad 的感觉：和 ipad2 比较 1.确实快了很多，下载居然比在pc 上还快不少，很爽。2. 录像清晰度很震撼，没事录点小朋友的活动真好，看起来也方便。3. 看电影和看照片非常好。别的还没时间玩，这几点就很值了。其实 ipad2 就很好用了，要想省钱的话，买个 ipad2 也不错。（2012-03-30）

段永平：iOS6 实在是强大啊,现在 iPad 也可以用 Siri(语音录入）了。iPhone 5的试用体验非常好,还没有 iPhone 的可以试试吧。(2012-09-23)

**史上最安全手机 iPhone 5S**

段永平：配上指纹识别的 iPhone5s 以后连小偷都没兴趣了，也不会有专业抢劫的抢了。

居然很少有人注意这点，非常惊讶。

特别强调一下：说 5s 安全不是说指纹识别，而是说 iOS7！指纹识别只是保证了这点而已。看来知道 iOS7 的还不够多，需要安全的最好看看 iOS7。

想像一下三年后，当 iPhone6，iPhone7 出来的时候（也许 iPhone6 就有大屏了），iPhone5c，5s 的威力就彻底显现出来了。接下来的 iwatch，itv，iPad，iPad mini 都是值得期盼的产品。

不过，美国以外的发布会确实有点匪夷所思，没看懂。（2013-09-11）

**苹果手表**

段永平：表到了！就一个字：苹果又颠覆了一个行业！用了三天，觉得以后离不开苹果表了。

个人观点：运动型表的表带设计的不够好，戴上的时候不够方便。（2015-04-24）

段永平：瑞士手表业确实躺枪了。fitbit 这类产品估计也难过了。我的意思是以后人们大概不太会再买瑞士的那种表了，冲击很大啊。（2014-09-10）

段永平：apple watch 我最常用的是督促自己运动，到目前为止连续完成每天运动任务的天数已经超过 10 天。第二常用的功能是 imessage, 主要是收到时可以看一眼，需要时也可以用 siri 回。接下来用的比较多的就是 每天的行程的提醒，天气，偶尔接个电话或打个电话。从来没有过想用手表回 Email 的想法。偶尔用来测下心跳。当然，手表的功能就不说了。总而言之，有戴表习惯的有足够理由买一个（其实我想说的是没理由不买一个），不戴表的只能自己去衡量了。（2015-05-14）

段永平：已经用了苹果表 2 几天了，感觉非常好。现在每天戴着游泳，轻松知道多少个来回，平均速度，平均心跳，消耗了多少卡路里。(2016-09-29)

---------------------------------------------------------------------

**体验竞争对手产品（三星，HTC）**

段永平：今天有事去 costco，顺便（下决心）买了个 htc 的 android phone。回家花了一个小时鼓捣这玩意儿。用过 iphone 以后觉得 android phone 用起来真是觉得有点痛苦，不过有些功能还可以。（2011-04-18）

段永平：我前几天去买了个 3 星的最大屏的手机，认真用了几天，实在是不习惯。虽然也有些东西还不错，但整体体验和 iphone 还是有相当差距滴。很难想象用惯 iphone 的人会转到 android。所以库克讲的“蚕食”还是很有道理的。（2012-03-06）