# 2024-03-02 - 段永平投资问答录下——苹果为什么会成为世界上市值最高的公司？

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

博文：苹果 40 年 (2016-04-02)

段永平：40 年前的 4 月 1 号苹果成立，40 年的坚持成就了今天的苹果。行业空间

01.博文：**苹果第二季度净利润 59.9 亿美元 创历史新高**

段永平：这样的利润、这样的成长、这个 business model，**苹果会成为世界上市值最高的公司吗？****苹果会成为第一个市值到一万亿美金的公司吗**？答案将会在若干年后揭晓 。

---------------------------------------------------------------------

居然 ipod 还能卖这么多，有趣。（2011-04-21）

---------------------------------------------------------------------

02.引用：苹果 iPad 2 今日国内上市 起售价 3688 元

段永平：这个价让其他的 pad 怎么混啊。手提电脑的销量也会受到冲击的，我估计至少是 30%左右的影响。

我估计 ipad2（或以后版本）在中国一年至少会卖到 500 万台以上，如果有人告诉我这个数字是一千万台我也不会惊奇。

估计光礼品市场一年就得几百万台，至少是百万量级的。

A lot of times, people don't know what they want until you show it tothem.--大多数人还没用过苹果的东西呢。

**iphone 到目前为止的“市场占有率”只有 5%，这就是为什么我认为苹果的产品还有很大上升空间的一个很重要的佐证。**

**另外，5%也从另一个侧面说明苹果的用户群在哪里，这些用户群别人是很难抢到的。**（2011-05-07）

03.网友：想请教您 10 年或者 5 年后的苹果除了卖手机、ipad、笔记本和台式机以及相应的苹果商店及服务，也就是目前所有的这些其份额的提升，还能不能在移动互联网上分一杯羹有其他营利模式的出现，比如广告收入或者其他？

段永平：现在 apple id 大概两个多亿，去年的软收入已经有好像 120 亿了。估计 10 年后 apple id 怎么着都有 15 到 20 亿了，10 年后光这块一年也得 300-500亿吧？这里面不知道有没有包括广告收入，但看过一个资料，说苹果产品的广告流量的有效性是移动设备里最高的，大概是安卓的 3 倍左右，但没看到进一步的详细东西。估计 10 年后 apple id 怎么着都有 15 到 20 亿了。苹果未来会推什么不是我能想出来的，但 itv 是个很靠谱的产品，只是不知道还要多久。iwatch看起来也有点意思，不像是空穴来风。

网友：我还有一个问题，就是记得去年您提到苹果 iphone 的市场占有率,我想在估值的时候一定要一个大概能达到多大的市场份额吧？那要怎么样来评估呢？

段永平：我认为苹果最后至少会有 20%+的市场份额，但超过 40%可能就有点不正常了。（2012-02-03）

04.网友：大道觉得苹果除了目前的动量，下一次有可能的爆发点会在哪？

段永平：应该是礼拜一到礼拜五中的某一天。所谓“动能”不过是基本面的反映而已，该来的早晚会来的，而且也是在礼拜一到礼拜五中的某一天。(2012-03-09)

05.【苹果财报电话会议实录：不会融合 Mac 和 iPad】

北京时间 4 月 25 日早间消息，苹果周二公布 2012 财年第二季度业绩。苹果 CEO蒂姆·库克（Tim Cook）和 CFO 皮特·奥本海默（Peter Oppenheimer）随后召开了财报电话会议……

段永平："在全球范围内，新 iPad 的供应都非常紧张。新 iPad 的销售速度几乎与生产速度处于同一水平。"（2012-04-28）

网友：MAC 的销售也会在中国爆发。

段永平：那要看怎么定义爆发。也许用成长会更贴切。ipad 或许可以用爆发，但 ipad 可能会爆发很久滴。（2012-04-28）

06.引用：2013 款凯迪拉克 XTS 借助 iPad 帮车主熟悉 CUE 系统

2013 凯迪拉克 XTS 将于 5 月末抵达展厅销售,它将是凯迪拉克首款装备电容触摸屏车载信息娱乐系统的车型。购买的顾客能免费获赠一台凯迪拉克定制版 iPad, 让用户除了可以在车内使用 CUE 系统外,还能通过手持的 iPad 和智能手机……

段永平：越来越多的公司会开始用 ipad 干这类事，mini ipad 更适合这类市场。也许以后家里的各种遥控用的也都是 mini ipad。（2012-05-12）

段永平：如果真有的话，那就不是蚕食了。（2012-05-13）

07.引用：苹果第二季度净利润 59.9 亿美元 创历史新高

这样的利润、这样的成长、这个 business model，苹果会成为世界上市值最高的公司吗？苹果会成为第一个市值到一万亿美金的公司吗？

答案将会在若干年后揭晓。

居然 ipod 还能卖这么多，有趣。（2011-04-21）

 （2013.04.24）

段永平：**两年过去了，这个季度苹果的净利润是 95.47 亿，年均成长率超过 26%。如果当初是"buy to keep"的人们会觉得很不满意吗？**

**一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点：**

**1.这家公司能长期获利（足够的利润）吗？**

**2.公司获得的利润如何给到股东？**

**这次苹果终于启动了真正的回购计划，第二点已经不需要担心了。希望股价能够在这个价位或以下维持一段时间，越长回购的股票就会越多，每股内在价值也会相应提高。**

**至于第一点，苹果能长期获利吗？如果一开始不是这么认为的人就不应该投资苹果（投机不在此范围）。**

**苹果暂时不肯推大屏的理由库克已经说得很清楚了，喜欢的股东自然会留下，不喜欢的可以赶紧把股票卖回给公司，不然以后就可能没这个价钱了哈（可能会更低或更高的）。**

--------------------------------------------------------------------

**苹果目前应该依然是现在世界上获利最高的企业，但扣掉净现金以后的市值其实已经比 google 扣掉净现金以后的市值要低了。以我理解的苹果而言，早晚苹果还会有惊世之作的。在调整期间苹果的利润尚且可以如此，怎么想苹果都不贵哈。**

----------------------------------------------

注意到“来自 iTunes、软件及服务的营收为 41.14 亿美元”，**比去年增长 30%。很好奇 10 年后这一块会有多大。**

**如果年均成长 15%，10 年就是 4 倍。**

**如果年均 20%，就是 6.2 倍。**

**如果年均 30%的话，那就是 13.8 倍哈。**

**在苹果的生态圈里，似乎 15%不难做到。**

**上个季度 icould 的用户是 2.5 亿，这个季度已经达到 3 亿。2012 年 2 月时库克宣布 icould 用户超过一亿（就是说 icould 用户在一年多一点点时间里涨了200%）。**

**备注一下：一般而言一个用户一般只有一个 apple id，所以也就只有一个 icould账户，不管你有多少个 ios 设备。ios 设备越多，icould 用起来就越舒服。那些拿着 iphone 但不知道 icoud 的用户要赶紧花点时间搞一个哈。**（2013-04-24）

08.网友：在雪球网看到您说过“顺便说下，我们公司是卖 andriod 手机的，我想我真的能理解 andriod 的生命力在哪里。” 可否详细说说您对安卓生命力的理解？

段永平：移动市场这么大，没买苹果的怎么着先的买个安卓吧？长期来讲，苹果产品很难超过 30%的，余下 70%基本上就是安卓。未来 10 年移动设备至少能卖个50 亿（我觉得能到 100 亿以上）以上吧。(2013-03-03)

段永平：**关于移动市场（智能手机加平板，也许手提电脑也加上）到底有多大我没有数据，但从自己从业的经验看似乎非常非常大，19 年 100 亿台的估计可能都是过于保守的。很多人实际上每年至少都会买一个的。世界人口已经过 70亿了，至少 70%以上是潜在消费者吧？苹果的东西老少咸宜，有支付能力后很多人早晚都是会至少买一个的。**

**所以我觉得苹果如果有一天达到一年赚 1000 亿美金也不是太惊奇的事情。也许3-5 年就见到了。10 年 100 亿台的估计可能都是过于保守的。**（2013-03-04）

网友：您曾经说过苹果的市场份额会到 40%，是因为快消品超过 40%都很罕见吗？这几年下来苹果确实还没到 40%（日本、美国到了），我发现两个因素有没有可能让苹果最终会超过这个比例？一、由于 ios 和 Android 不同的理念和出发点，随着时间越久，ios 的优点会越来越明显，Android 的缺点越来越明显；6 和 6+推出后，身边又有几个换 iphone 的人；二、ios 系统下的产品越来越多；从开始的 Ipod+Imac+iphone，现在是 Imac+iphone+ipad+APPLEwatch，未来会有更多产品进到这个系统里；

段永平：40%只是毛估估的想法，理由是 iPhone 虽好，但 Android 系统要便宜很多，而且现在的 Android 比当年诺基亚的智能机已经好用太多了。这是个多元的世界，总有人会因为各种原因选择不同产品的。我的 40%的意思是，如果苹果能有 40%的份额的话，这个投资就是极好极好的投资了，而且 40%是有可能达到的，因为在很多发达国家或地区目前已经达到 40%或以上了。实际上，苹果只要有 25%以上的份额就足够好了。（2015-04-26）