# 2024-01-29 - 段永平投资问答录下——茅台的供求关系

**供不应求**

01.网友：我在贵州出差，一位当地四大国有商业银行的分行行长告诉我，现在，即使你盯着从茅台酒厂出来的车卖货，都有可能买到假的。为什么？是因为有的人收买了门卫，说我把车从你厂里过一圈，给你什么好处。他现在买茅台的办法，就是找茅台的领导（据说一把手）批条，直接派人盯着从车间进货。他说，这样才能保证进的茅台是真的。

段永平：买通门卫的故事已经说了好久了，大概现在行不通了吧？我听到的故事是这样的：有人跑去对夜班门卫说：我们车上有贵重物品，正好开到这里，晚上停在外面不安全，能不能在你们里面停一下，明天早上 6 点钟就走，另外付你2000 块停车费？门卫想，帮人一下还有钱收，当然可以啊。于是第二天早上六点钟车就从茅台厂里开出来了，买货的人就在门口等着，后面你懂的......。其实这就是个故事，实际情况或许要复杂很多。茅台要防假打假是件非常不容易的事情，我也相信茅台当局这么多年来也多少花了些精力在上面。不过，由于茅台一直供不应求，也许茅台当局从来就没有真的拼命去做这件事情（没有把这个当成头等大事来抓）。或许目前的情况会让大家更重视点儿？（2013-04-24）

02.网友：今天茅台集团在北京人民大会堂举行“贵州茅台酒 RFID 溯源体系上线新闻发布会”，标志着国酒茅台 RFID 系统开始启动，届时人们可以通过消费者携带的具有 NFC 模块的手机终端，就可以随时随地查验带有 RFID 芯片标签的每一瓶茅台酒品的相关信息，标志着我国酒类溯源查询从小众走向大众。

网友：个人认为这个东东如果真做的很到位，对业绩的促进会很恐怖。

段永平：主要是那些本来偶尔想喝一点茅台庆祝一下某件事的人们的采购机会大幅度提高了。以前人们多数是不敢买的，因为不知道真假。

段永平：顺便说下，以前不知道茅台可以团购，所以平时大家也不知道去哪里买真酒。这次这么一闹，我听说我们公司的各方面军也凑钱买了几千瓶哈。（2013-09-09）

段永平：我们那么多人买了茅台酒，居然没一瓶年份酒，说明年份酒确实不是老百姓喝的。不过，如果茅台能学会加州或法国酒庄推红酒的办法，以后酒出来全部打上年份，50 年后就会有很多人喜欢年份酒了。现在大家基本都知道所谓年份酒是勾兑出来的，自己掏钱喝的都不太想花这个钱。（2013-08-31）

网友：请问段大哥：你们公司的同事在哪团购的茅台酒？有机会我也想团购。

段永平：我们直接派车去茅台酒厂运的，有人跟进，从仓库封装开始全程微信直播，到公司后再发往各地。我们有运自己货的车，贴好封条就行了。（2013-10-31）

网友 Y：今天在深圳 SAM 。整箱拿是 11760.平均单价是 980/瓶。看了有 15 分钟。买了 6 箱。不知道其他渠道买的怎么样。SAM 我是每周都调研的（离家比较近）。

感觉销量比较理性。昨天看的 50 箱酒有 20 箱是 8 月/31 日。有 30 箱是 9 月 3日。全国就 8 家 SAM 。没有代表性。有其他渠道了解信息的博友吗。

段永平：我们公司的人建了个微信群，我在群里问大家团购价的茅台要不？结果大家要了不到 3 吨。我们自己派车去茅台拉的，一路直播，就为了是真货。（2013-09-29）

网友 B：威武，以吨为单位扫货。段总，您不喝白酒的人也开始投资白酒实物。

段永平：我买了一箱两斤装的，已经送人了。（2013-09-30）

03.网友 J：广州杨超贸易数据：茅台飞天 53 度 500ml 销量为例，2013 年 6 月较2012 年 6 月同比增长：336%；2013 年 7 月较 2012 年 7 月同比增长：474%；2013年 8 月较 2012 年 8 月同比增长：436%；2013 年 9 月 24 日较 2012 年 9 月全月同比增长：98%。（只评估团购客户）。

段永平：这是什么数据？哪里来的？团购增加是可以理解的。以前想团购无门而入，现在门开了。我们公司刚刚团购了一批，明年这个时候就知道消耗的速度如何了。这些酒可绝对不是三公消费哈，居然一瓶年份酒都没有。（2013-09-25）

04.网友：段总，冒昧问一下：今年你们公司团购茅台吗？去年团购的茅台消耗得怎样？有沒有团购茅台年份酒？

段永平：消耗得差不多了。今年好像依然没人买年份酒，但很多人买了两升装的。不过，几年前我在美国买了一些 30 年的年份酒，前几天朋友来开了一瓶，味道确实好啊。其实相对于好的红酒而言，年份酒茅台根本就不贵。

网友：最近我去贵州的机会比较多，发现茅台还真是好喝（以前说过我们这代人都渐渐不喝白酒改喝红酒了，看来还是图森破了）。开户买了些茅台的股票（第一次买 A 股股票），看着去年的价格，心里真是五味杂陈。

段永平：前几年我们每年都按出厂价买几吨茅台酒，今年已经不行了，量不够，我们只拿到了两吨。变化的似乎很快啊。（2016-07-30）

网友：段总，今年你们有没有人买茅台年份酒呢？

段永平：好像没有。我前几年买了些 03 年出的 30 年的茅台，前些天开过一瓶，和去年出的 50 年的茅台比较了一下，大家都认为十来年前出的 30 年茅台明显比今年出的 50 年的要好喝。所以，买普茅放购年头后会比年份酒好。（2016-07-31）

网友：我老家在遵义，有几个高中和大学同学的父母在里面任职。茅台产量就那么多，永远是供不应求。