# 2024-01-16 - 段永平投资问答录下——投资心态（平常心）

**投资心态（平常心）**

01.网友：请教一个问题 当我买人股票后,股价还是持续下跌，会引起心绪不稳定，大家可能都碰到过这个情况.虽然我可以控制不看大盘，心里总是会想到这点，如果价格长期超跌，请问这段时间如何调节心绪，让自己不受影响呢?

段永平：我一般碰到这种情况（尤其是大跌时），会再全面认真地看一下是不是自己哪里看的不对，如果确认没问题我就不管了。

心情的事情说不清，一开始我也紧张。回想起来，紧张一般都来源于不了解。当你真的很了解你的投资标的时，下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷。（2010-03-22）

网友 S：今晚道琼斯跌了接近 10%，9 百多点，疯了。段大哥又有机会进 yahoo了。想问问段大哥，此时的心态怎么控制。

段永平：如果你不是用 margin，心态就不应该有问题啊。呵呵，头几年也会不太舒服，现在基本上无所谓。（2010-05-07）

网友：请教段总，我心里也会不太舒服，总觉得没有更多的钱再买了，这样的心态该如何调整啊？每次遇上大跌的时候总是觉得为什么没有更多的钱来买啊，郁闷中。

段永平：呵呵，千万别为这种事郁闷。投资时最常见的状态就是有钱没目标和有目标时没钱了，可能这两种情况各占一半。如果你两种情况都郁闷的话，那可真有点哪个啥了 。如果你能理性想想就好了。有空多看看老巴或者芒格的东西会更好。（2010-05-08）

02.网友：我发现自己的心态不好，心跳总是跟随股市上下起伏，经常想，如果这样会怎样，如果那样会如何。段大哥有机会讲讲自己心态方面的修炼经验。比如说你亏了一大笔钱的时候，心情肯定也不好吧？这个时候如何该调整心态呢？

段永平：如果我买的公司是我很想买的公司，掉的时候我不会觉得心情不好。如果手里还有钱或还能从别的地方找到钱，我可能反而会觉得兴奋，因为可以买得更便宜。比如我在 10 块左右开始买 GE，后来一直掉到 6 块，我就一直很高兴地多买了很多（比前面买的还要多很多）。

**我觉得这不是心态而是理解的问题。如果你是从 5 年 10 年的角度看，你就不会每天跟着股市着急。**（2010-04-13）

网友：这个兴不兴奋应该还是与我们的仓位有关吧，老段如果已经满仓，遇到暴跌难道还可以兴奋吗？巴菲特也是有源源不断的现金流才希望公司下跌嘛。

段永平：如果你只有一只股票，而且还是满仓的，如果你真正了解你投资的东西的话，那下跌就和你无关了。（2010-04-23）

03.网友：再请教段大哥, 我们平时手中是否要一直留有一些现金呢? 记得老巴好像提到过手上要有现金,他说过, 现金对企业来说,就像氧气对于一个人的作用。

段永平：仅就投资而言，如果有好公司好价钱，你为什么要留现金？(2018-09-30)

段永平：我其实从来没空仓过，多数情况下都是接近满仓的，所以见到好股票就必须从别的地方倒腾现金过来。所以说，当我见到便宜东西还能有钱买，有时确实是运气好。我真不是什么大师。(2010-03-06)

04.网友：段大哥说的很对, stay with 好公司永远是王道,而且越低越应该买入.但我一直有一个疑惑是,我看老巴传记 <<snow ball>>, 里面提到 1969 年, 巴菲特认为市场估值太高,宣布解散公司“退休”，这一休息就是 5 年.那未来一两年我们可能回面临一个相似的市场:美联储加息,缩表,和史上最高的市值。那我们也该学当年的老巴,减少一些手中的仓位为下一次危机准备弹药吗?

段永平：如果你认为该减少一些的话，为什么不是全部呢？如果你觉得你拥有的公司太贵了你就该都卖了，除非留点做纪念，不然留一部分赌市场再涨一点吗？老巴当年是看着自己手里的东西而不是看着市场吧？老巴当年不干了是因为实在找不到自己敢买的公司，拿着大家的钱不舒服，所以就干脆解散了。(2018-09-12)

05.网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但你说过任何人都可从事投资。

网友 X：我现在的感觉是理性重要，不知道段总是不是也这么认为。心态和专业知识都是依据理性才有需求的。

段永平：我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好像这俩是一个东西。（2010-05-30）

段永平：要补充的一点是，老有人说投资改变了我的一生，这个说法其实完全不着边际，因为投资没有改变我任何东西，但我确实找到了一件很有趣的事情做而已，就像学会打高尔夫球一样。

投资并没有让我觉得自己更有钱，不然很难拿得住一只涨了 100 多倍的股票。要想拿得住一只涨了很多的股票必须要有很好的平常心（芒格叫理性），平常人是很难有平常心的。不过，平常心大概是可以修炼出来的，和年纪可能也有点关系。（2011-09-27）

06.网友：最近也经常半夜起来看看您的博客和纳斯达克的行情~有个小问题想问学长，您会每天看自己手里股票的 quote 吗？我一有空就老想看……巴菲特说他的股票就算一两年没有 quote 他也很 comfortable，但是不知道在有 quote 的情况下他会不会也没事儿刷刷看呢？

段永平：我肯定他不会半夜起来看 。我猜他也会关心但不会着急，我现在大概也属于关心但不着急的状态。开始头几年有时会着急。（2010-03-17）

07.网友：段总: 以您对苹果的了解程度，您会每天会跟踪各种苹果的新闻吗？我在想离一只股票太近了，不但很花时间，而且容易忽略最重要的。反之，智能手机这个行业变化较快，不经常看好像也不行。有点纠结。望指教！

段永平：你觉得跟踪每天的新闻会对你有帮助吗？如果没有的话，那你为什么要这么做？如果你投资了一家企业后还会为每天的新闻改变你对企业的看法，那大概就说明你对这家企业其实不了解。当然，traders 是需要根据每天的新闻去做事情的，基本上，那样做应该会很累而且不太赚钱。另外，关心和跟踪是有点不太一样的。关心是一个享受的过程。（2014-02-05）

08.网友：老师，我有一个关于投资的心态和操作方面的问题。

我花了好几年很长时间研究一个公司和他们的股票，在 01 年重重仓了这只股票(也是我买的唯一的一只)，当时的股价为 1.2 元左右，到 07 年时高点曾到过 40多元，因为经济危机，08 年末曾跌到 6 元，我当时很后悔没有卖掉。经过去年的 09 年复苏，在股价涨回到 16 元时，我就全仓卖掉了，但是股价现在上涨到了 30 多元，尤其是看到有人写文章分析说股价很快会回到 40 元并且将来会到 100 元以上时(当然也有人说股价已经很高很难再大涨)，我感觉后悔极了。

几个月来，虽然空着仓，我一直继续关注着这个公司，我知道这是个优秀的并且将来还会有长足发展的公司，以前很少研究别的公司，即使研究同行业公司，也是为了对比了解一些情况。

但是现在，却好像有心理障碍用上次卖价的一倍再买回这个股票，我一直在懊悔中，几个月来，我不知道该怎么办才好，因为寻找和研究一个优秀的公司需要花很多时间和精力，请老师和这里的各位同学给我一些建议，哪怕安慰也好，让我能从懊悔中走出来，把心态好好调整一下。

段永平：呵呵，有时我也有同样的问题。我的处理方式是尽量用平常心去考虑这个问题，买卖的时候多想想自己标的的价值定义，尽量忽略市场价格的影响，尤其是要少考虑他的历史价格。呵呵，有点难。能够安慰你的地方是我基本可以保证所有人都或多或少有这个问题，所以请不要为此懊恼。

网友：Barton Biggs 说了，与调整现有组合相比，手头拥有现金，重新开始一次新投资往往会表现比较好；因为没有心理负担。

段永平：有时候有同感！可能是这样做比较容易平常心一些，没有包袱。包袱往往就是沉入成本。

09.网友：段大哥:您能不能举几个你认为错过的大的机会?你当时是个什么心态?

段永平：呵呵，我的心态很好。无论你多么努力，你都还是会错过无穷多机会，所以错过机会是正常的。比如，你查查每年股票升幅第一的股票，你看看有多少次能抓住就明白了（大多数情况下都抓不到）。（2010-04-02）

10.网友：请教你一个问题：当价格较大低于价值时，该股票肯定是要继续持有的，但如何才能做到淡然处之不看行情？本人老是克服不了这种一有时间就想看该股行情的冲动。

段永平：想看就看一下嘛，看一下又没啥坏处。我也会看的。（2010-04-04）

11.网友：我知道我买的苹果股票 5 年之内是不会卖的，但是还是忍不住每天看看股价，心情多多少少还是稍微受些影响，不知道您做投资初期也是经常看股价么，有什么好办法让自己少看股价么？

段永平：**我现在也会每天看下股价啊，但心情不会受不好的影响**。**掉很多我会想着有没有机会加仓，涨很多我也可以开心一下嘛，所以涨跌都是好事。不过，我不是守在电脑前盯着屏幕看的那种。**（2019-05-20）

12.网友：阿段你曾经有个问题要问问巴菲特有钱没项目怎么办，或者是没钱有项目又该怎么办，这个答案应该是等待吧。

段永平：**没说过项目的事，主要是指股票投资。没钱当然好办（其实也未必，margin 就危险）; 有钱没标的怎么办？巴菲特说：这事最难的事。呵呵，他也有这个问题。**（2010-03-30）

段永平：我问巴菲特一些其他问题时，他间接回答了这个问题。

我问巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。

他说，**他只希望富一次**，如果借钱，可能会变成两次、三次富有了，然后又穷回去了。他这话的意思是要少犯错。

网友：你在投资时觉得困难的是什么时候？

段永平:满仓的时候我知道怎么办,但是我不知道空仓的时候该怎么办。我后来研究巴菲特,发现巴菲特也说过,最难的时候,是手上有很多钱,但是没有可投的项目。实际上巴菲特长期都处于这样的状态,没有发现可投的项目,就等待。这是做投资最困难的时候。

段永平：最难的就是什么都不做。当手里有很多现金的时候就很容易理解为什么这么说。Buffett 说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候，me2. （2010-03-08）

网友：我想问您一个问题：如果手上全是钱发现的机会不太满意，这个时候该不该出手？出手怕有风险。不出手又怕手里的钱在贬值。这个问题时不时困惑我。

段永平：没目标时钱在手里好过乱投亏钱亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都会碰上个亏大钱的目标的。（2010-04-11）

13.网友：要做到平常心好难啊，是不是在怎么努力也无法完全做到?有什么方法吗？

段永平：股市掉这么点儿就这样了？平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。（2015-05-29）

网友 L：段大哥，是不是也可以这样理解：在没有平常心的地方是找不到平常心的。我亲身经历平常心不是求来的，而是“做对的事，把事情做对”后自然而然就有的一种心态。以前曾经有过的急躁其实也是在没弄懂或者没计划然后把事情搞砸后的一种自然反应。

段永平：在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着 margin 的人们，昨天那种情况下，你懂的。（2015-05-29）

14.投资中心理学有用吗？

段永平：在投资里心理学大概最有用的就是当别人恐惧时和当别人贪婪时你不要跟别人一样就行了。说到头还是回归本源，就是回到价值上。只要你投的公司是自己明白的生意，就不容易恐惧也不容易贪婪，心理学其实也就没啥用了。(2011-10-24)

15.网友：请教一个问题, 为了能在 0.6 元价格买到 1 元价值的机会出现时，可以迅速下手,必须时常性保持现金，极度耐心地等待吗？这个阶段，是最考验人的贪欲本性的时段吗？

段永平：我觉得对所谓价值投资者而言，其实没有那么考验。他们也就是没有合适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样。我想每个人逛商场时一定不会把花光身上所有钱作为目标吧。 (2010-04-03)