# 2024-11-17 - 段永平投资问答录——关于诚信、正直

诚信、正直 

01. 网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足、本分专注、在别人的不屑一顾中坚持不懈……所有这些是构成“护城河”的要素吗？

段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22）

02. 调查称国产手机大多设收费陷阱，可自动扣话费

段永平：别的不敢说，我相信步步高和 OPPO 的手机肯定没有！如果巴菲特或者芒格也卖手机的话，我相信他们也不会有的。（2010-05-09）

网友：对企业文化的理解一直很模糊，忽然觉得企业文化好像是一个企业的品格。那么它太重要了。

段永平：对啊。做对的事情，然后是把事情做对。对这种不诚信的事我们只有 0容忍度。这就是所谓的企业文化。（2010-05-09） 

03. OPPO 手机官方声明 （2010-05-10）

段永平：呵呵，刚刚查到的。看来我没说错。

[公告]OPPO 手机官方声明

广东欧珀移动通信有限公司作为 OPPO 品牌的拥有人和 OPPO 品牌手机的生产商，自公司成立以来，坚守“本分”、“诚信”的企业核心价值观，致力于为广大消费者提供品质优良的产品和服务。自 OPPO 手机上市以来，以其时尚的造型设计、优良的产品性能、完善的售后服务赢得了广大消费者的认可和信赖。鉴于目前手机市场存在部分手机内置 SP 收费陷阱、欺诈消费者、侵害消费者利益的恶劣情形，我公司特此郑重声明如下：

手机内置 SP 收费陷阱是一种不诚信的行为，与我公司的核心价值观完全背离。我公司自生产手机以来，就从未内置过此类 SP 收费陷阱，我公司今后永远也不会在手机产品或其他产品上内置此类 SP 收费陷阱，请广大消费者监督。最后，我公司对一直以来支持、关心 OPPO 手机发展的广大消费者表示真心的感谢！特此声明。

04. 网友：您当初管理步步高时会琢磨下属的性格心理情绪，通过掌握他们的心理状况，找出相应的方式激励下属吗？还是不琢磨别人，只做好自己的本分？

段永平：待人以诚最重要。（2011-07-28）

05.网友：阿里巴巴 CEO 卫哲辞职，原因竟然是诚信上出问题，段哥怎么看？

段永平：他们出这个问题我也多少有点意外，看起来在上市公司的业绩的压力下，要坚持做对的事情不容易。从卫哲以前说的一些话来看，此人有点虚荣，犯这种错误恐怕也不是偶然。好在马云很明白大是大非问题，不然将来会有大麻烦的。从这事也能看出来，企业文化的建立不是一朝一夕之功哦。（2011-02-24）

网友 H：据郭广昌说，马云早在 2010 年年中就给郭广昌说要在阿里巴巴消灭职业经理人，开始郭广昌还不太明白马云的本意，怎么要消灭职业经理人呢？后来理解职业经理人应该站在股东企业家的角度去实施管理。可见马云可能早有了炒掉卫哲的想法，只是由于这个事件而选择了这个时机而已。

段永平：我想他说的“职业经理人”大概就是比较短视的那种，短视的意思就是很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公司的市值是不是会到 500 亿或者 1000 亿的那种。（2011-02-26）

网友 H：卫哲是马云一手找来聘用和扶植起来的总裁，说明马云是认可卫哲的，并合作了 5 年以上，相互应该是非常了解的，发生了问题，是否也可以采取改造而非消灭的方式呢？马云的做法似乎也给天下职业经理人一个过河拆桥，卸磨杀驴的感觉。

段永平：你的意思是让人搞垮阿里巴巴以后再处理会好些？那时候就不是卸磨杀驴了，可能是卸磨杀马。（2011-03-01）

网友 G：段大哥，其实在中国目前的大环境下，卫先生做得已经非常棒了。让职业经理人每天做改善人才留存环境、帮企业完善制度、改进标准以及提高消费者体验度、给同事灌传企业文化等等这些工作，试想想哪个不是慢活、累活、得罪人的活，而且不能直接出成绩，真正是劳神、劳身、费时间。能做到 “无他、无我”这样的东家已经是凤毛麟角了，何况是掌柜了。

段永平：我不能理解的是为什么这种欺骗公司可以在哪里存在那么久，难道没有投诉？这种零容忍的行为居然被容忍了这么久你居然还觉得不错？那你还有没有原则了？（2011-03-01）

网友 G：抱歉上个帖子我没有表达清楚，我是想说现在好多掌柜都是骗吃骗喝不做事，临走了嘴里还要嘟嘟囔囔讲东家的不是，可卫先生没有这样做。那个公开信里也讲了，他并没有参与其中，并且也处理过部分违规的商家及员工，估计是手段软了、不坚决。现在他背着一身骂名辞职谢罪，也没有埋怨东家，算是做得不错了！要说责任，最大东家责任大了，第一时间知道公司有欺诈行为，就该严肃警告掌柜并让其迅速处理，一并给受损客户鞠躬致歉，还有合理赔偿。（丰田先生对着镜头也鞠躬了。）

段永平：你前面说的够清楚。看来你确实没原则，属于不太明白大是大非的那种。马云确实比你强多了。

网友 G：段大哥批评我太给力了，我有点明白自己“糊涂”在哪里了，比如：某掌柜把四鹿牛奶从三亿做到三百亿，后来产品里有三聚氰胺把顾客给吃坏了，东家觉着不对，不用掌柜了。您说的大是大非就是三聚氰胺，与从三亿做到多少没关系。

段永平：哈，你明白了。（2011-03-02）

06. 网友：请教个问题，在中国不少行业都有潜规则的问题，不知道国外有没有。在有潜规则的行业中，如果不用潜规则，有时和使用这些潜规则的企业相比而言成本会高不少，但如果使用了总感觉缺乏诚信、不够本分，比如建材行业中铝合金门，说是 1.2 的厚度，行业内其实一般都是 1.0 的厚度甚至更薄，但这个行业从上游的型材到门厂的加工到终端门市的销售都类似，请问段老师怎么看这个问题呢？如果你是从事门厂这个行业的话，会怎么做呢？

段永平：所谓“讲信誉”或叫诚信或本分都是在需要付出代价的时候才能体现出来。本分的意思就是 1.0 的厚度就说是 1.0 的厚度，句号。（2013-02-26）

07.引用：Warren Buffett Quotes

If principles can become dated，they’re not principles. 

段永平：信誉不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才知道谁是讲（守）信誉的。原则是不应该有时间性的。（2012-11-17）

08. 网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的，不好的性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时造成的伤害可能会是致命的。段总，请问我这样的理解是否正确。

段永平：呵呵，回答正确，得一分。只有当你需要付出代价的时候才知道你是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候很多人就不行了。（2011-02-18）

09.网友：为什么你不介意企业管理层的人品问题呢？譬如从捐款门看出人品的王石，创维欺诈门的黄宏生等，你都买了他们的股票，还有值得争议的史玉柱，你都觉得他很不错。还有你对中国的企业家是怎么看的？本人觉得中国好像没有受尊敬的企业家。

段永平：我非常在乎企业管理层的人品！等你长大了就明白我说的是什么了。（2010-05-04）

10.网友：大哥你是怎样判断一个企业是否诚信的？

段永平：呵呵，用心感觉一下。其实大多数被骗的人最后都是知道的。（2010-05-17）

11.网友：请教大道：我们公司与一家上市公司合作一个项目，目前在前期阶段。我们发现该公司董事长虽然热情客气但多次言而无信，让我们很失望。鉴此，我们内部有两种意见：

第一种：公司董事长多次言而无信，是人品问题，与这种人合作我们是在做错事，基于前期投入损失还不大，赶快终止合作，越快纠正损失最小。

第二种：公司董事长虽然多次言而无信，但我们应该求同存异，包容人家，多沟通，力争共同推进项目，完成合作。

我偏向于第一种意见。大道你说呢？

段永平：合作伙伴言而无信，合作大概率不会有好下场。停止和你已经投入的无关，损失少是你的运气。（2019-05-13）

网友：大道，怎么看不本分的人，经常做不对的事的人，经常抓不住本质的人。他们时间长，应该没啥出息。大道怎么看他们？我想学点世界观。

段永平：我不知道。我尽量不和这些人打交道。(2019-08-21)

12.网友：我的问题是坚持原则与妥协之间如何取舍？例如请了一个工头做一个建筑或者装修工程项目，工头不诚信，老想偷工减料，或者临时加价等，如果换工程队会严重影响工期，带来比较大的损失。(如换一个工头，大概也不会很诚信）。如果选择妥协，则可按照计划完工，在可控范围内比原计划成本增加一些。现实生活中很多诸如此类的问题，该如何取舍呢？

段永平：原则问题不应该妥协，这不是代价的问题。（2019-05-23）

13.网友：在中国做正直的人好难啊，

段永平：其实不难，但你如果希望因为这个得到什么可能会有点难。有时可能还要吃亏。如果你不肯吃亏，也会有点难。（2010-05-21）

14.网友：CEO 致命的经营缺陷是哪些？

段永平：没研究过，但读中欧时曾经看过企业家最重要的品质是 integrity（诚信），所以大概违背 integrity 的品质可能会是致命的吧，时间足够长的话。

网友：Integrity，其实就是段大哥经常提到的本分二字。

段永平：本分包含的东西要更多一些。Integrity（诚信）是承诺的事情要做到，本分是要求自己，即使没有承诺应该自己做的要做到（或者说违反自己原则底线价值观的不做)。本分包含且高于诚信。本分的企业或人总是让人有好感，值得信赖。

15.网友：发现错误立即改正，不管付出多大的代价都是最小的代价，不改正错误将付出更大的代价，能举个例子吗？

段永平：例子好举：比如吸烟，比如骗人？？。人们热衷于做明知是错的事情的原因是这些错的事情往往有短期的诱惑。错了就改呗，不然要命的。错了的东西是要改的，商业上的承诺也偶有兑现不了的时候，这个时候就需要付出代价。不守信往往体现在逃避代价上。（2018-09-28）

16.网友：周鸿祎发飙：怒批“霸道总裁”余佳文太虚

http://video.sina.com.cn/view/249735164.html 这个属于做错的事吧，还是因为太年轻？

段永平：不诚信公司大概率不会有好下场。（2015-08-14）

17.网友：发现段大哥特别强调“正直”、“原则”。我要想想去。

段永平：是的。我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故事。他说有个著名商学院（我不记得名字了）曾经做过一个调查，想知道非常成功的人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们唯一共有的特点就是integrity。顺便追悼一下老院长。（2010-04-02）

18. 网友：段前辈，你小时候愤青过么？我目前在一个事业单位工作，里面的黑暗真的令人无法忍受，中国正直、随和的人是会吃亏的，而外国却不会，如果中国人都像你那样有品就好了。中国就有希望了。

段永平：我们小时候不敢愤青啊！能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和吃亏那可就说明你骨子里不是随和的人，世界上哪里都一样，最后成事的人都还是正直的人。（2010-03-29）

19.网友：本人在某商学院上了几个不同课程，都有个特点，同学们的班费会被某类人以各种理由做了各种报销，活动预算和实际开支差距很大，提出异议也并没有一个好的结果，这种社会现象怎么跟我想的本分不一样呢？倒是和很多公司上市融资的目的颇为类似，想请教大道，守本分的人是不是很少，还是因为这种商学院的文化氛围不好，

段永平：本分的人比例上确实不多。（2019-03-27）

20.网友：很喜欢您讲的本分和正直。但我自己做不到，我会为了利益或者别人的关注做出很多不本分的事，我试图想重新选择去做一个正直和本分的人，但我发现那对我个人而言很痛苦，因为这种选择需要代价，会让我很难受，所以面临选择的时候我还是选择了利益和舒适，但这种选择也令我不安。记得您曾经为了一个承诺付出很大的代价好像是 1500 万，你那时候的内心有没有纠结过？你失去这 1500 万的时候难过吗？如果这 1500 万是你的全部家当，你还会这样做吗？

段永平：没有人是绝对完美的，但本分和正直让我坦然。其实你做的那些选择留给你的并不是舒服，只是暂时逃避了问题或得到一点点眼前的好处，但很可能会因此失去内心的平静。我没有碰到过为了承诺失去身价的情况，虽然遵守诺言应该和大小无关。（2019-03-30）

网友 N：正直本分的人可能不太会碰到要失身价的事情。

段永平：概率上小很多很多。（2019-03-31）

21.成功的组成因素：10%的运气+30%的善良+60%的努力

段永平：今天从一个朋友那儿听来的，觉得很有道理。（ 2010-06-11）

网友 T：30%的善良指的是正直。诚实是最好的策略。

段永平：善良好像应该包括正直。

网友：其他的都同意，只是对 30%的善良有疑问。三要素里“善良”是最弱的，最可能被替代的吧。

段永平：呵呵，也许用 30-50 年的角度看你就明白了。（2010-06-12）

网友：看到许多博友都谈到了善良。记得有个寓言故事，农夫与蛇。善良的农夫将在大雪中冻得将要死去的蛇放在了自己的怀中来拯救它，结果不言而喻。希望大家拥有善良禀性的同时也拥有一份思辨的智慧。

段永平：我认为逻辑很重要。善良不是把蛇放怀里。善良体现最多的是不作恶。看看现在社会上的那些现象。（2010-06-12）

22.网友：记得上初中的就看到打工皇帝“阿段”和“小霸王”的事，我说的“奇”是从小霸王道步步高到 OPPO 再到慈善，段先生总是能先人一步，创造奇迹，这是从结果上说的。

但其实无论经营企业还是投资，段总所做的事并不奇，都是最基本的，即对消费者需求把握很到位，员工持股，保证合作者的利益等等。这些都分内事，阿段悟到并做到了。感觉这是“本分”与“素质”相同的地方，即把握事物本质的能力很强。

段永平：不整天想着出奇，犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。我们的智能手机就是个例子哈。我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不要老想着出奇。你如果老想着本质的东西，总有机会出奇的，我们公司就是不错的例子啊。（2018-08）

23.网友：我的问题是凭什么 oppo 可以这么厉害？我们知道过去十年竞争最激烈的行业就是乔布斯开创的智能手机浪潮，2010 年以前的功能机时代的霸主诺基亚，摩托罗拉，黑莓等等直接死掉，到了 2019 年的今天来看，这场智能手机马拉松长跑的胜负大概率已分，当年的那些风口上的猪也大都摔了下来，如果拉起来名单，可能有十几家比较知名的手机品牌，算上供应链和渠道的企业可能有成千上万家企业倒闭了。oppo 是唯一一家成功从功能机时代转型智能手机时代的品牌，并且在这波浪潮里毫无疑问 oppo 成为了一家够分量的国际品牌。据媒体披露（不知道真假哈）oppo 在 2010 年时候也面临关门的可能性，大道曾经参与了 oppo 的转型的决策，但明确表示不会重出江湖，亲临一线。到底是什么决定oppo 可以这么成功？

段永平：OPPO 厉害是因为 OPPO 有厉害的文化和厉害的团队同时还赶上了好产品和好模式，其实 vivo 也很厉害啊，原因也是一样的。转型是 12 年中，我没有参加过转型的决策，但确实参加过一个有点悲壮的会。当时 OPPO 和 vivo 都面临很大困难，我们当时不是很确定我们是否能过得去，所以当时大家达成一个共识：如果我们要倒下的话，一定不要倒的很难看，不要欠员工钱，不要欠供应商钱，要尽量保护代理商……。我们 12 年没亏钱，13 年没亏钱，但 12-13 年那一整年亏了非常多的钱，到 13 年中终于挺过来了。

我明确表示不会重出江湖比这个还要早差不多 10 年，我当时说的意思很简单，大家都比我能干，如果大家搞不定的事情我也肯定搞不定的，所以我绝对不会重出江湖的。（2019-05-22)

24.网友：大道和评论区的诸位能不能也分享一些关于本分的力量的故事？

段永平：假以时日，本分的力量是厉害的。你自己去找例子吧，反过来找就好。(2019-08-04)

网友：怎么反过来找，我愚钝，望段总明说！拜谢！

段永平：倒过来的意思就是，不本分的话，假以时日，大概率会如何。提示一下：比如，查查过去 30 年破产的公司都是什么原因吧。(2019-08-06)

网友：确实，正面的例子不好找，反面的例子比比皆是，绝大多数的服务行业的机构满脑子割韭菜，去了一次就不想去第二次了。

段永平：对的，反面的例子比比皆是。(2019-08-06)