# 2024-02-13 - 段永平投资问答录下——网络游戏的根本是什么

**对游戏的理解**

01.网友：段总和史玉柱是我最佩服的两个人，你俩是营销天才，你们的成功代表了个人奋斗或者“中国梦”的成功。当同样是成功之后，你俩却选择了不同的道路，你转向了投资，并获得了巨大的成功，毫不夸张的说，你更像中国的巴菲特，你开始心灵的伟大蜕变，开始反思，“行善”，开始走向“简单”，走向人生的“天堂”。

而史玉柱却令人失望，他开始走向了“作恶”的道路，网游，使多少青少年人走向了“毁灭”，不知道他何时能够顿悟。否则，他的心灵将走向'痛苦"“折磨”，甚至走向“地狱”。

段永平：呵呵，又来一位骂我是“营销天才”的。史玉柱也不是什么“营销天才”啊。看来误解是最容易传播的。

我是非常支持游戏之人，谁因为这个骂史玉柱就是骂我。我喜欢玩游戏有啥错？**给人们带来快乐的行业有什么错**？我一直不太明白在国内为什么那么多人跑出来说游戏这个行业不好，包括马云在内。美国，日本游戏行业比我们发达很多，而且很多年了，也没见有人出来说三道四啊。难道玩物就一定丧志？呵呵。其实，史玉柱的投资好像收获也很大。不知道佛祖对游戏怎么看（2010-03-30 ）

网友：对游戏企业的社会良知不知博主怎样看？我买了一点 SOHU 和金山软件，都有游戏，感觉有点不踏实 。

段永平：我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。**我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品没有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的错吧？我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧？我们也不认为有人在赌场倾家荡产是赌场的错吧？那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的错呢？**（2010-03-28）

段永平：人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在玩。其实，游戏的主要玩家是大人！沉迷于任何东西都是有害的，包括游戏，包括权利、金钱、烟酒等等很多很多东西。

人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权利的游戏、赚钱的游戏（投资或投机）、各种体育竞技等等。

**游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐**。网络游戏对大多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

**本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。当年就是因为喜欢玩游戏才有了小霸王游戏机**。

相信尚游公司会是个出好玩的游戏的公司。祝福这对小年轻。（2011-11-27）

网友：网游是给人消遣，KILL TIME。

段永平：你的理解很特别。(2010-07-19)

网友 M：只偶尔玩德州扑克好久没玩大游戏了，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗时练级的的场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智等等，并且还能让粘住玩家那就真是一款好游戏啦

段永平：德州扑克导人向善了？不要说得象个伪君子嘛。游戏就是游戏，就像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重要。（2011-12-06）

网友：愿开发游戏的人多开发一些善业的游戏来,引人向善,也不失为一种方便方法。

段永平：其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。

网友 X：学长这个想法很有个性啊！

段永平：这是事实啊!我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下那个什么什么了。(2010-07-10)

02.网友：游戏是门好生意吗？游戏公司的护城河是什么？

段永平：**好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。**（2018-09-02）

网友：也想听听段大哥对游戏的理解。

段永平:**游戏是永恒的，形式可以变化**。(2016-07-16)

03.网友：段总，一款网易游戏有没有价值是谁定的啊?

段永平：玩家。 （2010-04-16）

04.网友：怎么看待中国网游业的发展！

段永平：中国网游业可以和广告业相提并论。（2010-03-28）

05.网友：中国最靠谱的企业就是网游企业，那是真来钱！

段永平：和任何行业一样，网游企业里有大把亏钱的。一般来讲，越热门的行业最后亏钱的企业会越多（绝对数量）。（2011-11-03）

06.网友：有的游戏，有的人喜欢，有的人不喜欢，那游戏产品势必要有个很好的定位，否则就可能失败。就这点上，游戏和其他产品类似。这样说对吗？您觉的哪些游戏的定位做的比较好呢？

段永平：大凡有很多人玩的游戏都是在某些地方定位比较好的，尤其是能够比较长时间有很多人玩的游戏。**梦幻西游绝对是我目前见到过的最成功的游戏**。当然，游戏好坏其实不是“定位”那么简单，“定位”其实有点像在说电影。游戏不是电影，这也是太多人不懂游戏的地方。（2010-09-06）

网友 O：游戏较长时间都有人玩，但电影只会看一次，最多看 2 次。就是这区别？

段永平：电影上映完了就完了，不可能有变化（当然推广会有作用），游戏“上映”只是开始而已，后面的变数非常大。（2010-09-06）

07.网友：相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿网易来说事，产品“大话西游”“梦幻西游”运营好多年了，严重老化！升级产品“大话 3”玩家不买账！“天下贰”玩家还在观望！好不容易请来“魔兽世界”倒可以稳定几年，可是几年后呢？想想这些年自己的客户被“征途”“农场”“地下城”“问道”“天龙”。抢走许多？要是未来几年再抢下去。

段永平：梦幻西游严重老化？什么意思？我可是玩了很多年的玩家啊。不要想当然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260 万人同时在线，比新加坡人口多。（2010-07-09）

网友 G：那我冒昧问了，梦幻还会不会再有新高了？280 万。320 万。有颠覆它应该有低谷了。

段永平：只要有人好好经营，这种社区游戏掉下去的机会很小。会不会创新高并不重要。我说的新高，没说是巅峰。

网友 G：那明天腾讯发布一款“梦幻东游”，场景更华丽，互动性可玩性更好的游戏呢？有多少玩家会继续'西游"?

段永平：呵呵，梦幻西游快 8-9 年了，至少有 5-6 年以来国内无数人都在想干这事啊。（2010-07-09）

网友 M：林奇在他的书中说过，不愿购买生产玩具的公司股票。网络游戏也一样，大家想想看以前的热门游戏，现在多少孩子在玩呢？所以不建议买网络游戏股票。

段永平：呵呵，你大概没玩过什么游戏，而且居然不知道游戏主要是给大人玩的。（2010-07-09）

网友 Q：段总您认为怎样的游戏才能引吸大多数玩家？

段永平：没有这种游戏。（2010-07-10）

08.网友：刚刚看了完美时空跌了百分之二十几。

段永平：可以好好看看。游戏是个好市场，但好游戏公司不多。（2010-05-18）

09.网友：网游行业盈利多，但是不被看好，也是因为网游行业的不稳定性，没有办法进行长线的估值决定的，九城就是个典型的例子。什么时候市场开始关注到这块洼地的时候，网游股票就会一飞冲天的。

段永平：网游行业不稳定了吗？你看看前 3 名这些年的获利，你再试试找个比这更稳定的行业试试。NCTY 其实也不容易了，踢了那么久球公司还在。（2011-11-02）

10.网友：段总如何看待高 ARPU 值和好游戏之间的关系？比如征途曾经 ARPU 值很高，虽然很多人玩，也用了许多引导的手段去让玩家投入，这样的游戏算好游戏吗？毕竟道具收费模式的游戏，道具是让玩家之间体现差异，才能让玩家有购买欲望，但是如果差异化太大，玩家之间的能力或感受上差距就会大，花钱的玩家毕竟少数，业内有个数据，付费用户比例占所有玩家的 8%-10%之间，且付费用户之间的差异呈矮金字塔型。结果是：少部份玩家体验好了，大部分玩家体验可能就不好了。虽然这不是游戏体验好坏与否的决定性因素，但我觉得这个矛盾比较难解决。不知道段总如何看待这个问题？

段永平：arpu 值太高的游戏一定不太长寿。付费用户的体验比非付费用户的体验好是正常的。（2010-10-23 ）

网友 Q：我觉得游戏收费模式转换一下好些。要是总是花钱买装备这种游戏确实长久不了。因为给玩家明显的感觉就是不公平。有钱就是老大。没钱的就装孙子。像魔兽就很好。把收费定在游戏时间上。起码玩的人在游戏里是公平的。但有一点可以改进一下就是限制上游戏的时间。也许这款游会更长久。多数游戏开发商不喜欢在一款游戏上升级。而去开发一些完全不同游戏。多元化。没一款精品。我认为巨人做的很好。能在征途上不断完善。这是我的一些想法，不知对否。想听听段总的看法？

段永平：其实游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势，有人时间多，同样是不公平。

网友 Q：段大哥还在玩征途 2 吗？最近网上有几篇研究征途 2 这种第三代交易模式的文章，您对这种模式有什么看法，会不会想征途当年才出来时那样，对行业产业巨大影响呢？

段永平：没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三代交易模式其实就是一噱头，没有什么特别影响。补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式。**游戏成不成功主要取决其好不好玩**，怎么收费没那么重要。最好的收费模式其实还应该是时间收费模式。目前国内最好的两个 mmorpg 游戏实际上还是时间收费的，他们是“梦幻西游”和“魔兽”，都是网易的。（2010-10-24）

11.网友：@纪学锋 ：很多人问我征途 2 目标是多少，我历来不做大目标，都是10 万 10 万的往上做，现在我的目标是 40 万，因为现在同时在线是 30 多万；还有很多同行想用公平模式，但是担心亏本，征途 2 收入已在公司占了相当比重，当然不会亏本。其实最让我开心的是征途 2 人数收入持续上升的同时征途免费很稳定，这个对我们很重要。还可以哎。

段永平：个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关心玩家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。（具体运作是要对玩家数量做预测的，不然没法满足需求。）

如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错的概率就有可能增加。

看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果把关心人数的那一点点想法也去掉的话，可能他们将来将会更好。（2011-04-26）

引用：巨人《征途 2》公测最高在线人数突破 43.5 万

中国上海 2011 年 9 月 26 日电 /美通社亚洲/ -- 中国领先的网络游戏开发及运营商之一，巨人网络集团（纽交所上市代码: GA；以下简称“巨人”或“公司”），今天宣布公司旗舰……

网友 C：征途 2 开 20 个号 五星级神机啊？ 不是那么回事的，你们多虑了，征途 2 还是不错的。

段永平：当年征途为了创最高在线纪录时可是干过类似事情的，逼得梦幻也干了一回。可是，由于梦幻是时间收费的，偶尔来一下倒也不会伤筋动骨，但征途就白干了。不过，老史说过以后不会再干这种事了，因为没有意义，所以我也相信这一次他们主要不是靠的这种方法让人数上去的。（2011-09-26）

网友 F：您说当年网易也做过和巨人一样的事，不知道当时，这些我目前听来也不太厚道（和巨人比数据，似乎也没有必要啊）的行为是否影响了您对于公司文化的判断。您说过，看企业，首先看他是否“健康”。您说的巨人，网易比人数的故事，我乍一听感觉都不太健康。这个尺度，需要长期和近距离观察来把握吧。

段永平：很久很久以前的当年征途可能是为了做成在线人数最高而搞了个促销，结果超过了梦幻当时的最高在线人数。梦幻大概是为了捍卫最高在线人数游戏随后也搞了个大活动，夺回了在线人数第一的“头衔”。不过，由于梦幻是时间收费游戏，那个在线人数是收费的，而征途当时应该有点赔本赚吆喝的意思。两家公司都还比较理性，后来没见再发生这类事情了。

很多人玩游戏时是有小号的，如果集中在某个时段给某种有吸引力的奖励时，玩家就会在这个时段集中上线，从而提高同时最高在线人数，但实际上一般而言真实玩家不会因为这个原因增加或增加玩的时间。

我知道的网易的游戏的头们是非常厚道和极为小心的，不是逼急了他们不会干这事。当然，逼急了是不是就该干则有点复杂，不在讨论范围内。

以上均为我们从看到的现象在外围推测出来的结论，我自己从来没有问过双方当事人，尽管双方我都认识，但不知道怎么开口问。（2011-09-28）

12.网友：有个问题想向您请教： OL 我玩过不少，但我觉得目前能让我废寝忘食的不超过三款，WOW 算一个，以前的 VALVE STEAM 平台算一个；但中国的网络游戏我还真是一款也看不上。画面和动作流畅性上的差距不说了，无论是在内容上还是在服务上都基本上没有能跟欧美比肩的作品。游戏公司的功利性都很强，也没有说哪家公司有魄力去做中国的第一。（完美世界和网易？）

至于段先生所说的巨人网络，以我愚见差距甚大。这个行业不是保健品，营销本身只能让一个游戏红个个半月，游戏素质本身，研发团队，管理视野和投入，以及服务本身才是关键。不知道段先生投资 GA 是出于他便宜吗？还是对史玉柱这个人有着不为我们知道的了解？除此之外，您觉得网络游戏业是红海吗？中国有有希望的企业吗？问题甚多，还望不吝解惑。

段永平：你大概只是玩家的一种，还有很多别的种类玩家。比如我就觉得梦幻西游比 WOW 要好玩很多，俄罗斯方块也比很多大制作好玩。另外，我什么时候认真说过我投资 GA 了？我有一点 GA 表示我关注这家公司，觉得 6 块以下确实不算贵，但公司的有些问题（比如功利性）也确实需要解决。中国的网游业很有前途啊。（2010-09-06）

网友：玩过征途。感觉他们的国战系统做得很不错。但是游戏也要比较啊。我玩过别的欧美网游，感觉两者不在一个档次上。

段永平：呵呵，你玩过梦幻西游吗？你要能明白为什么梦幻西游有这么多人喜欢玩大概你就不会简单地说欧美网游档次高了。（2010-10-21）

网友：段总也说过不一定玩的人多就是好游戏。欧美游戏确实大外景。3D 效果。硬件上做得好些。我玩过。当年的传奇应该火吧。现在也不是不行了。

段永平：我说过这话？不太像我说的。我倒是认为没人喜欢玩的游戏一定不算好游戏。那个偷菜的游戏是几 D 的？好游戏不一定复杂，但一定比较耐玩。俄罗斯方块也算是难得一见的好游戏了。（2010-10-22）

13.网友：昨天和同学聊天，听说他一朋友去了深圳的一个刚起步做网游的小公司，同学跟我说：“那个公司的幕后老板是步步高的一个股东，阔气的不得了，经常跟他们说钱有的是，资金不是问题。”看来学长您成就了不少阔人呐～ 很好奇地想请教您个问题：在您创业初期就加入步步高的员工，如果一直留在步步高，是不是都成为股东发达了？您怎么安排资历老但是能力有限的早期员工呢？

段永平：马云安排的好，叫心软刀子快。 你说的这家网游公司是不是就是我们的尚游啊？**我们一直告诉员工的是好游戏不追求（眼前）利益**，只管好玩。不同的人会听到不同的东西吧？ 自己很久没空看我们的游戏了，叫诺亚传说，据说还不错。（2011-11-03）

14.丁磊的大话西游：雷音寺藏在时光最深处

那年夏天，灰尘蒙面的中关村建成全亚洲最大电脑卖场；摩托罗拉卖出了 1.7亿部翻盖手机；北京 13 号地铁刚开通数月，回龙观开始聚拢巨大的人流。 而在广州，丁磊……

段永平：**梦幻西游顶级玩家路过**，对手机梦幻不需要跟别人组队，完全没了以前那种感觉表示一下不满。（2018-10-05）

15.引用：畅游周一放量大涨 7.05% 盘中创 52 周新高

段永平：一直觉得国内网游公司里网易和 cyou 这两家公司不错，价格便宜时可以考虑。以前有些 cyou，前段时间被 call 走了，当时就想如果 cyou 再回到 25-26就再考虑买回来。现在真的到了，开始考虑了。(2011-09-29)

网友 A：网游股估值没道理都这么低

段永平：其实仔细想想也不是那么没道理，网游确实受到了移动设备，尤其是ipad 的影响。（2012-03-03）

网友 A：我觉得这两样东西没啥关系啊，基本两拨人。

段永平：还在玩的也许没差别，但网游的新玩家会慢慢减少，因为很多人一开始就玩的是移动的。（2012-03-03）

16.网友：任天堂新推出一款手机游戏《Pokemon Go》，看了宣传片，游戏的又一个全新玩儿法，感觉好神奇；目前只在 Google Play 以及澳大利亚和新西兰区的苹果 App Store 上架，段大哥有体验这个游戏吗？

段永平:体验过，不是我喜欢的游戏。梦幻西游属于简单的弱智游戏，这个游戏属于复杂的弱智游戏。我喜欢那种简单的弱智游戏这个有点太复杂了。这几天继续了解了一下这个游戏，这是个可怕的游戏，会改变很多东西，值得关注！(2016-07-17)

17.网友：看到当年讨论巨人游戏时你的看法。8 年过去了，社会上对游戏公司的批判还是没变，只是现在主要目标是腾讯。

对于这类无妄风险，投资的时候如何避开，要先扣除么，可是腾讯很大一部分价值就是游戏了。国内政策就是会这么抽风不讲道理啊。

段永平：**整体看法也许再过几十年也不会变的，但马云的观点变了。马云以前是特别反对游戏的，后来突然变得支持了。原因是他发现玩游戏的长辈比不玩游戏的长辈要开心很多。**沉迷游戏的小孩比例应该是不高的，主要都是那些家长和孩子相处时间不够的孩子，成人（18 岁或以上）沉迷游戏的比例应该高得多。

大家怎么看游戏是不会影响游戏的发展的，政府也不会长期禁止，但对未成年人的限制一定要有，只是技术上不容易解决。(2018-10-14)

18.网友：大道，再请教一个当年投资网易的问题。是你当年看好中国的网络游戏发展才特别注意到了网易，还是恰好机缘巧合先认识丁磊，从而了解到网易的好生意？换句话问，你认为投资方法应该从看好行业自上往下，还是自下往上，case by case? 如果自上往下选，当年的盛大、九城是否考虑过并划掉？

段永平：是偶然机会了解网易的，多少有点运气。没看过其他游戏公司除了腾讯，一直很想投腾讯但直到去年才投了一些。(2019-03-16)