# 2024-03-09 - 段永平投资问答录——关于分红回购

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

**分红回购**

01.网友：如果管理层能用好现金最好是少分红不分红,和收购无关,和收购是否遵循商业基本原理相关,分红还要交税的，如果管理层无法应用好现金,那就应该分红。

段永平：苹果的文化不会乱用现金的，就这么简单。（2012-01-27）

02.网友：上面段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否应该优先回购自家股票呢？当然确实没有以前便宜了。

段永平：对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则更简单。我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是在一定情况下实施。如果我是苹果的 CEO，就简单宣布以后每年的获利拿 40%出来回购，40%派息，20%留下 。（2012-02-07）

网友：大道觉得回购股票好还是分红好？

段永平：我觉得分红简单且透明。回购则总是和价格有关，公司需要花时间去判断股价是否够便宜，有点难。（2012-02-24）

03.苹果每股派息 2.65 美元 回购 100 亿美元股票

苹果今日宣布,将利用手中的巨额现金向股东派息。苹果称,将在截至 9 月底的2012 财年第四季度进行季度派息,每股派息 2.65 美元。此外,在始于下一财年的未来三年内,苹果将回购价值 100 亿美元的股票……

段永平：这个花钱法只会越花越多嘛。分红也许该再多些才好，不过由于海外钱回美国要打很多税，这样可能也有道理。总的来讲，开始下毛毛雨了。（2012-03-19）

不明真相的群众：苹果有可能成为高分红低估值的公司，完全是猜测。乔布斯离职后，大家都知道神话不可持续，那么估值会低下来。

但苹果的产品线，还能够运行不短的时间，所以将持续产生巨额的利润。加上现在存储的现金，这笔钱将多到完全没有办法花掉。所以管理层和投资者会达成一致的意见，就是高额分红。所以以后苹果股价上涨空间有限，但分红回报会很高。

所以会成为养老基金的首选。硅谷公司一旦进入分红阶段，差不多就到头了。微软就是前例。投资高科技公司，ceo 的年龄和健康状况，将是不能不考虑的因素。

段永平：分红和增长其实没有必然联系，把这两种联系在一起的逻辑不通。现在的苹果更理性，现金太多没用很可能会用于派息，但回购要麻烦些，因为需要判断股价高低。（2012-03-19）

04.网友：前些日子和一位朋友讨论到苹果，朋友提出了一个有趣的观点，部分观点与＂seeking bargains" 的比较接近。苹果业绩从高增长转向向低增长，在这个过程中难免会有不少对回报率要求比较高的对冲基金和科技股投资者离场。即使假设这批人会沽出的总量只有发行量的 20%，这个也是一个巨大的绝对金额。

苹果股票面对的不是有没有投资价值的问题，而是最简单的＂谁是买家？＂这个老掉牙的问题。

以前苹果的主要投资者是对冲基金与科技股投资者，这些投资者看中的是高增长，对股息并不太在乎，现在苹果已经转为＂价值股＂了，没有既定的派息政策，确实会令对股息有一定要求，价值股的主要投资者退休基金却步。如果连老巴也不投资苹果，谁来接货是一个与价值无关但与价值回归所需要的时间有关的现实问题。

我个人也是认为苹果如果能够落实股息政策对股价有帮助。不知道段总怎么看这个问题呢？

段永平：**其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。**苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。（2013-03-02）

05.关于苹果的几点猜想：（2013.03.04）

段永平：苹果会开始加大回购量；苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也多次提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然，派息也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3年 100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的回购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。（2013.03.04）

网友：巴菲特谈苹果股价低迷：我若是库克就回购。

段永平：苹果其实一直在回购，在前面 100 个亿没回购完以前是不应该出新的回购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能有纰漏。长期来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际上对长期股东也非常好。

举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动 3 年，苹果每年赚 450 亿，3 年后加上现在手里的现金资产近 1400 亿，手里留 400 亿周转，再去掉分红 300 亿，苹果可以投 2000 亿进去回购，那 3 年后苹果的市值就只有 2000 亿左右了。那个时候苹果可能一年可以赚 500 多亿或者 600 多亿（如果不是更多的话），很难再继续在 2000 亿市值上呆着吧？（2013-03-05）

06.网友：假如苹果只宣布提高分红（每股多 50 美分或 1 美元）, 而不大量回购股票（一年至少 200 亿美元以上，去年宣布的三年回购 100 亿美元含金量较低因为它是用来 neutralizing the impact of dilution ），是否可以判断苹果对自己的前景不乐观？

另外，最为 iphone 的忠实用户，虽然我不会把我的 iphone 5 换成三星的，但是我觉得iphone的竞争优势相对于不在是四五年前那么强大了，它的innovation 速度慢了，护城河变窄了。

段永平：感觉像是你相信人们会把自己的欧洲车换成韩国车？虽然你自己不想换。**其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。**

苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为合适的办法还给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投机。之所以认为这是个好机会回购的理由，因为这个价位以上套住的人很多，股价很可能不会反弹得太快，所以苹果有机会买到好价钱。我如果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因为分红都比利息高了。等将来有窗口时再将海外的钱汇回来就行。（2013-04-19）

网友 H："其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。"突然想明白这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！

段永平：未来净现金流就是这个意思啊。（2013-04-19）

网友 S：任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不太明白含义，能再给说说吗？

段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19）

网友 B：谈谈对于段总这段话的理解：

1）这段话的实质，是注释了“买股票，就是买公司。买公司，就是买公司的未来现金流折现。”

2）任何一个公司，都是由拥有股票的群体拥有的。而这个群体，是公司的拥有者。所以苹果账上的现金，就是这个群体的。如果不是认为自己就是公司的拥有者之一，还去买股票，就是投机了。

3）对于苹果账上的现金，如果超过了今后业务发展的需要，在现在公司股价低估的情况下，分红不如公司股票回购。因为分红要上税，而回购不用。公司回购的股票，注销了。意味着股东手里的股票内含价值提高了，即未来的现金流提高了。

4）因为现在美国的银行利率很低，低于苹果的分红率。所以在这种情况下，即使从银行贷款，回购股票，对于苹果的股东也是合算的。等以后，时机合适的时候，再归还银行贷款。

5）大概是因为不少人没有真正的拥有过公司，中国股市的参与者，也比较少地享受股东的待遇，所以还不习惯站在股东的立场上看问题。换句话说，还没有进入，“买股票就是买公司，就是买未来现金流”的思维。

段永平 ：4)是的，现在苹果的贷款利率肯定是低于分红率的，而且远低于获利率。但苹果需要借钱的原因是因为苹果（很多美国大公司都有这个问题）这种跨国大公司在美国以外的获利如果汇回美国的话，公司需要再纳一笔税，而这些盈利都是在海外纳过一次税的了，所以这些美国大公司和政府都对这事很是纠结。一般，共和党好像是主张应该允许这些公司把钱汇回来时课以轻税的（比如5-10%），民主党似乎认为不应该。我自己没认真研究过，但知道布什当政时开过一次窗口，在一定时期内允许美国公司把海外盈利在 5%-10%（具体多少没查过）的税率下汇回美国。很多美国大公司发债其实可能都是这个原因（google 也有）。现在应该轮到苹果做这事了。如果乔布斯在这事也许要难办些，库克应该会做的，只是不知道什么时候和什么速度（阶段规模）。（2013-04-20）

段永平：非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底买的是什么呢？不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零和游戏中，大家互为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手”也可能随时被“菜鸟”从后面干掉的。

把投资看成“种田”的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛，虽然也有天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看到很多人在玩这种游戏时有时候会想起电影里王城从一个弹坑跳到另一个弹坑的情景，有时候也会想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙击手们。（2013-04-20）

网友 I：“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。” 我觉得这句话绝不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增加每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系；而公司回购并注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。

段永平：**其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就能容易明白了。**（2013-04-20）

网友 J：这里说到的东西值得反复琢磨，很精炼。我是用非上市公司来帮助理解这里说到的一些概念的，比如说是三个人共同持有一家非上市公司的情况，觉得理解起来有可能容易些。看这个博客，一个慢字，对我来说越慢好像常常越快。有时候就停止不动了，静静地想，会有帮助。

段永平：用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。**只要抽象到只有一个股东的时候就明白了。**（2013-04-20）

网友 J：对啊，一个股东的理解才到位。市场消失了，股东也不存在，只有公司自身，以及公司的运营。这样才可能大致都通了。非常感谢！想了好一阵子才明白了一些。

07.网友：段总觉得苹果的下一个“惊世之作”会是什么啊？手表？电视？还是其他什么东西？蛮期待的。苹果那么多现金，您要是库克您会怎么花啊？记得段总原来说过开始了解新能源方面的东西，有没有什么体会啊？现在国外的技术达到商业化程度没啊？

段永平：“惊世之作”五年能有一个就灰常好啦，到时你就会知道的。如果我是库克，用现金的办法和他一样，就是留够需要的尽量用来回购。这次的回购在15 年底以前结束，相信后面还会有很多类似的回购的。最好股价别动，然后别人都把股票卖给苹果了，按这个速度，10 年内我就是苹果唯一股东啦，然后我会决定下市的。（2013-04-26）

网友 D：我身边的人都因拥有 1 部 iphone 而自豪，当珍贵礼物买送人，这么好的公司，也许巴老公司正在买入苹果股票，很快会到 500 的。

段永平：我不希望苹果股票涨。最好是几年都不涨，这样回购价钱就可以低一些。（2013-04-28）

网友 X：段总这一解释，让我一下子明白了什么叫回购，同时对库克有了更深理解；坚定看好苹果，到时候我们跟着段总一起下市。（2013-05-03）

------------------------------------------------------------------------

段永平：去年这时总股数是 59.648 亿, 现在是 56.735 亿，少了 2.9 亿多股。这样下去 20 年后苹果公司就是我的了。（2015-10-29）

网友：再回购下去，段总想要低调就很难了，要进各种财富排行榜了。?

段永平：20 年就可以了。（2015-10-29）

网友：以后可不能把它给私有化了啊！相信有很多博友跟我同样的想法。

段永平：如果目前这个价格能够持续 10 年的话，想不私有化也难啊。（2015-10-29）

网友 H：目前的总市值不到 7000 亿，年盈利 530 亿（以上)，10 年期至少盈利5300 亿，如果维持这个价格的话，7000 亿的市值被至少 5300 亿的盈利买走，估计剩余股份不多了，没几个股东了，当然会被私有化了。（2015-10-31）

网友：苹果刚宣布增大回购，市场就提供低价机会，感觉特配合。

段永平：反正每年苹果都是要宣布回购的。和有些企业宣布的不一样的地方是，苹果是来真的。希望苹果的股价继续掉，现金流继续强悍，回购当然也是会继续的，10 年 8 年后我可能就真是苹果大股东了哈?。（2016-04-28）

补充：（**买股票就是买公司**） 网友：有个问题一直困扰着我，如果好公司主流资金不买它，它也不会涨。毕竟市场涨跌是由主流资金把控的，价值投资是赚企业自身盈利的钱。如果主流资金本身就是随大流，那价值投资这个逻辑还成立吗？或者说价值规律在股市中能体现吗？

段永平：**其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客**。想通了这个道理，别的都不是问题了。

再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到 Tim Cook。他问我你干嘛的，我说，投资。他问，投啥了？我说，苹果。他再问，还有呢？我说，没了，基本上都是苹果。然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把我的如意算盘给搅和了 。（2020-10-18）

网友 S：19 个月过去了，现在还有 52.5 亿股，又回购了 7.46%，换算一下，真是每年回购 5%的节奏啊。（2017-05-05）

网友 S：查了下资料：**苹果公司目前已完成回购 1000 亿美元计划的 30%，从 2012年到 2018 年，苹果已通过股票回购和派息，向股东返现了 2750 亿美元，其中股票回购就达到了 2000 亿美元。再加上这 1000 亿，回购高达 3000 亿！我觉得这传递了两个信号：1 苹果认为自己股价不贵。2 苹果想更多的回馈股东。**

段永平：**没完全看出你说的信号，但至少可以看到一个事实，就是如果加上已经返还和回购的部分，现在的苹果的市值确实早就到了一万亿了。**（2018-11-20）