# 2024-02-06 - 段永平投资问答录下——关于买入时机

**时机？（time）**

01.网友：段总好像在 good kind of business,good people,good price.基础上又加了一个 good time ,想问一下这里是指好的买入时机呢，还是指长久地持有,还是指其他，还请段总有空聊一下。

段永平：好时机可遇不可求，不要太在意。（2013-09-21）

02.网友：似乎做过实业的人更容易分辨一个企业是胖了还是廋了，像您和赵丹阳就都是做实业出身的，那没有这方面经验的人该如何去评估一个企业是胖了还是瘦了呢？

段永平：我想你是对的，有过经验可能会有帮助。其实做过企业的人也未必就一定可以分辨。没做过的人也未必就一定不行。好像巴菲特开始投资的很多年里都是单纯投资的，后期才有一些介入。**我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。又比如一家为 500 大而 500 大的公司我就会很小心。**（2010-03-19）

03.网友：如果看好一个公司，某一年增长缓慢一点或者负增长（正常情况下）你会担心吗？是不是长期看好就可以了？

段永平：我是这样看的。如果我能看懂一家公司，认为其长期很有前途，短期的问题往往是买入的机会。（2010-04-12）

网友：看段哥投资的股票，网易和 UHAL，都是遇到短期困难的情况，是不是段哥偏好于这类公司？对于那些高成长价格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投过？

段永平：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了腾讯和苹果，但买了些Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。（2010-04-13）

04.网友：段大哥：最近白酒含塑化剂事件累及整个板块大跌，茅台跌到 13.5倍 PE（动态）以下，五粮液跌到 9 倍以下，您对此“黑天鹅”事件如何看？是否存在巨大的投资机会？

段永平：虽然我不喝白酒，但觉得喝酒的人不会因为这个就不喝白酒了。（2012-12-06）

05.网友：新浪有新闻直接说段总疑似做空茅台！结果后面的评论好几个在骂段总！怨不怨啊，段总目前应该是从不做空吧。

段永平：很对呀，我不做空，当然不可能做空茅台。其实我是茅台多头哈，已经开始持有茅台了。（2013-01-29）

06.网友：茅台塑化剂美国送检情况

$贵州茅台(SH600519)$ @地面静风 @大道无形我有型 一、送检始末 去年 11 月以来白酒行业塑化剂事件使得茅台被推上了风头浪尖，一时间媒体上披露了数份不同机构出具的检测报告，但报告结果各异，大家众说纷纭。由此，一位朋友请我安排在美对从美国市场购买的 53 度飞天茅台进行检测，希望借助美国的两个……

段永平：好像当年我们就是根据这份送检报告确信茅台没问题然后开始大规模买入茅台的。（2013-01-28）

段永平：确实是我委托朋友去送检的，那瓶 30 年的茅台因为检测的指标多，时间确实有点长。报告上能有的都有了，大家只要不带预设观点去看，或许能有个理性的结论？如果茅台会为了改善口感加点啥的话，那 30 年的茅台肯定是最有动机加的，检测结果很能说明问题。

3、个人观点一直认为茅台不可能故意加塑化剂，这次的检验结果也从侧面间接证明了这一点。我绝不可能做空任何一只股票的，当然也绝不会做空茅台，看了这次检验结果后想多买点倒是真的。这个价钱拿个 5 年或更长的时间的回报应该会不错。

4、大致重复一下自己的观点：1.茅台不可能主动加塑化剂，但由于之前工艺或环境等问题可能真的多少有点；这次的检验结果间接证明了这点。2.在 1 的前提下，该喝茅台的还是会喝的，因为酒精的伤害要大得多；按报告结果的分析也大致可以说明这点。3.禁酒令对茅台销量的影响应该不会太大，这个纯属个人看法；

4.茅台这个价从长期来看不贵。这里不贵的意思是现在这个价买茅台，5 年以后怎么看都应该比存银行要合算得多。（2013-02-07）

07.网友：段总，文章报道都是写你可能不怀好意，是要做空的！应该不会影响你打球的心情吧！他们都是用这种心理去读别人，所以他们永远都读不懂价值投资，我想能懂的人，真就是那种一说就通的人，而不是很多但是、这样、那样的人！ 你送检茅台，其实就是要搞明白公司是否在酒中加入塑化剂，看看企业讲的是否真实，仅此而已！

段永平：我想有些媒体是故意的吧，也许背后真是有空头在和他们一起搞？对于想买的真正的投资者而言，空头越多越好，因为最后只有空头才会不惜代价地跳进来的。（2013-01-31）