# 2024-02-11 - 段永平投资问答录下—为什么我们能在网易上赚到 100 多倍

1.**你懂的才是你的好生意**

博文：《投资中什么最重要》

段永平：**我个人的理解是缺什么什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司**）……

比如**我们能在网易上赚到 100 多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解**，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。（2010-02-07）

01.引用：段永平与浙大学生对话（2008-01-08）

同学：你现在还在做游戏吗？我也是在做网游戏这方面东西的，

段永平：你别忘了中国做网游，**这个做游戏最早的鼻祖就是我。我对游戏的理解非常深，这个不是说简单的赚点钱，我不知道这里有多少人玩过小霸王游戏机**，我记得我在网上玩游戏的时候，我说我们现在也在考虑做网游，他(玩家)说你现在才做，我说其实我们很多年前就做了，最早我就做过游戏，而且做得还不错，他说难道是小霸王其乐无穷，呦，我说你(玩家)还能想起这句话来，这广告词就是我出的,他说你不会是段永平吧？唉，我说这个人我觉得厉害，就一个玩家啊！

我们两个发对话就直接在这个游戏里头说。就说游戏这个东西影响还是挺深刻的，我本人很喜欢玩游戏，我觉得玩游戏没有什么不好，但是凡事你过度了都不好。

02.网友：如何去寻找您投资网易那样的投资机会呢？

段永平：网易这种投资机会是可遇不可求的，再说就算买了也很难拿得住，如果不能很好地了解和理解的话。(2010-03-15)

网友：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，那么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？

段永平：呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。我对万科的了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。(2010-03-18)

03.网友：那网易，段总是从多少块买到多少块再买到多少块的呢？

段永平：最早的大部位是从大概 0.8-1 块左右。后来又陆陆续续有进有出一些。(2010-03-26)

网友：希望您能谈谈当初对网易的理解,为何能坚持到 80 多元?

段永平：你要了解一个公司才能坚持啊。我能坚持就是因为我了解。顺便说一下，其实当时 70-80 我也没卖，不知道为什么大家都说我卖了？(2010-03-26)

网友：虽然你是成功投资人，不过我认为你当年投资网易时，真那么确定他能有今天的成功？

段永平：我投资成功其实主要是靠运气，对吧？当年确实不知道网易会有今天这么成功，不然我会买更多的。不过，我当时确实把自己手头的活钱都放进去了。作为刚刚开始投资的第二年能这么做回想起来确实不容易，我觉得首先应该感谢…… 。事后很多人包括有媒体问过我当时为什么那么勇敢，我才知道原来我不光运气，还勇敢，呵呵。(2012-01-10)

04.网友：您买了股票后，一般花多少时间和精力在该公司上？

段永平：呵呵，说不清楚。有时之前花得多，有时买后还要花很多时间，尤其是当标的已经达到基本目标价以后，对其价值的判断还是挺重要的。比如，我对网易后来的发展就花了很多时间，不然没可能大部分拿到 120-140 倍才卖。(2010-05-05)

网友 A：价值投资是个知易行难的事。**记得段先生在分享他将网易坚持到 80 多块时谈到，网易在几毛钱的时候他见谁同谁说，也有人买了百股，在几块钱的时候就卖了，他将 200 多万股坚持到了 80 多块基于两个原因：一是早年做小霸王游戏机的成功让他深知网络游戏的巨大市场；二是不断地对网易跟踪了解，甚至买了服务器专人玩网易及国内的游戏。“在几毛钱到 80 多块钱的过程中，每天都面临上涨的诱惑和下跌的考验，你每天都想着会卖，但如果你了解它，你就不会去卖，而只有去坚持”。**

05.网友：你投资网易取得了成功，故在此请教一些相关的问题。我感觉互联网和媒体公司的点击率（或收视率），盈利能力，市场空间等等要素似乎是很难判断的。你当时是如何调研，分析，追踪网易公司的？

段永平：我就玩他们的游戏来着。(2010-04-01)

06.网友：看其他关于段大哥您的报道，听说您经常上网玩游戏，您对您儿子说：“爸爸上网玩游戏是在工作。”投资真的很难，比我想象的难多了。有些人以为懂得一两条简单的公式就会投资了。

段永平：呵呵，我儿子前些天跟一朋友讲：其实我爸爸就是喜欢玩游戏，根本不是工作 。(2010-07-10)

网友 h：哈哈，太爽了。

段永平：卖了网易后已经不太玩游戏了 。(2010-07-10)

网友：2001-2003 年时，我读过很多次网易的报表(那时不是想买股票）。请教段老师一个无厘头的问题：即价值主体来源于信仰？

段永平:主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。(2010-07-07)