# 2024-02-04 - 段永平投资问答录下——茅台的风险因素假酒

2).假酒

01.网友：还得喝真茅台：这一年开始买飞天给自己家人喝（以前从没买过），才发现想买到合适价格的真茅台还挺难的；1：京东自营 899 的时候买过几瓶；2、各超市、商场、烟酒店价格太乱不敢买（1200-1999 的价格都有）；3：去了北三环的直营店，1519 买的，货放心，价格也能接受，就是这地方太难找。在买酒的过程就有一个疑问，飞天这样高品质的产品，为什么要采用跟普通商品似的层层转卖，最终到消费者这个环节的时候，价格又乱又不知道真假？

段永平：茅台的销售体系有点乱,可能是跟他是国营企业有关系。茅台的销售的背后有着巨大的利益，领导同志们可能会接到很多各种各样的条子,关系很难处理。另外,假冒的茅台也有着更巨大的利益,如果用现在这套体系来对付,看起来似乎有点力不从心。（2013-04-25）

02.网友：我在华致酒行买了两箱茅台 24 支，价格到了 1000 元。我对现在茅台的渠道管理有点担心，专营店卖 1500，其他经销商卖 1200-1300，网上卖 900多元，这样假酒有了新渠道，打假难度大了。不知道有什么好的解决之道？

段永平：希望你别买到假酒啊。最近我在美国的华人超市居然买到了假茅台。我严重怀疑现在拼命降价的大多是假茅台（我后来找到真茅台的买法了）。

除了喝以外我没有别的办法，所以找到一个只卖真酒的人就行。国内也许到公司直营店买比较靠谱？不要去贪便宜，外面传的那些便宜的非常可能就是假酒。（2013-04-24）

网友 X：请教一下学长真茅台的买法，在机场免税店买到的应该都是真的吧？

段永平：这个不好说。取决于他们和谁进的货。前段时间看到酒店员工从库房领真酒但换成假的给顾客的事情，很恐怖。（2013-04-23）

网友 H：段总找到的真茅台的买法是从茅台公司的直营店系统买吗？

段永平：固定找可以信任的地方和人，买一箱开一瓶试试。（2013-04-27）

03.网友：贵州茅台官方微博上说： “为了更好地为消费者负责，我公司加大投入，采用 RFID 技术建立起茅台酒溯源体系，目前已完成芯片、终端选型以及运行环境搭建工作。其中采用的 RFID 芯片技术伴随 NFC 技术在移动支付领域不断普及，消费者能够随时轻松地通过店面终端、手机识别等方式验证单瓶茅台酒真伪。”

“目前，公司 RFID 溯源体系建设项目已进入收官阶段，在茅台成品酒出入库、包装、市场终端机以及个人手机终端已成功运用 RFID 射频技术，并已在北京、贵州开始推广，预计于今年三月开始在全国推广。因此，伴随该项目的完成公司必能更好地进行市场管理、物流管理，消费者也能凭借该技术放心享用茅台酒。”

段永平：加大投入的说法很有趣。不过这个做好了的话，几年后假茅台会更便宜的。（2013-02-25）

04.网友：最近茅台有两个好消息：1、茅台真酒的身份证有了，消费者可以放心买了；2、茅台销售的转型开始了，从重视机构到重视个人消费者，而且去库存的过程也结束了。

段永平：如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户应该会显著增加的。(2013-06-11 )

网友 S：我就是这种典型，以前总是觉得要买到真货太费劲，直接不予考虑。长期看，感觉这种增量与存量的比例不低。

段永平：几乎所有用户都有类似问题，所以能解决是非常大的变化，长期来讲对销售的影响可以是数以倍记的。(2013-06-12 )

05.网友：我身边买过茅台的朋友，都有一个感觉：除了到厂家拉货，其他渠道都不敢 100%保证是真货，即使是人民大会堂供应的茅台，都有人觉得不对。每个人都到茅台镇拉酒不太现实，我个人的推荐是：永辉超市茅台专柜，看上去是挺靠谱。段总，问您个问题，你们每年从厂家拉的几吨酒，都是内部消化喝掉了？

段永平：别人喝没喝我不知道，我买的好像大部分还在。以后缺钱时就拿瓶酒去换钱去。（2016-08-12）

06.网友：淘宝开始做“天猫超市”了，各类生鲜食品是亮点，过节期间正好试试，要能做到宣传那么厉害，得省我多少时间啊！！看到飞天 53 度 799 元一瓶，昨天中午下单，今天中午送到，生产日期已经是 2014 年 12 月 12 号的。在天猫自营超市买，放心多了。（茅台的 NFC 验证真心难用，不仅 ios 设备不行，Andriod也只有支持 NFC 技术的才能用）

网友：NFC 技术在推广使用前通过各种系统进行定性定量的测试,体验;修正,改良,升级,革新并达到让消费者能够方便快捷的使用.然后再推广就比较好。

网友：技术这方面可以通过向其他软件公司发掘,引进,参照或直接招软件人才来开发完成.我觉得不难,至于成本嘛设置一个坐标范围内的:比如 100 万开发费用。前期先找腾讯等这些公司了解先,看如何做然后再作决定。

段永平：茅台如果能够做到让消费者放心地买到绝对的真酒，投个十个八个亿都是极为合算的。（2015-01-28）

网友：段总：把你这个认识及“茅台如果能够做到让消费者放心地买到绝对的真酒，投个十个八个亿都是极为合算的”的见解已通过茅台台柱粉丝团反映了，但愿能够反映到公司高层。

07.网友：段老师：1、好像几年前季老爷子也承认普茅放够年数比茅台年份酒好喝的观点，这与段老师实践所得是相符的；2、现在茅台不但有些地方卖断货了，且单价也普遍涨到 1000 元以上了；3、两个月前我买了两瓶，单价是 900 元，且是 2015 年出厂的；两月前当年出厂的普茅不到 900 元的还能够买到。4、段大哥及我们股东最担心的假酒问题已得到有效的解决，段总的每瓶茅台（除小瓶的外）都应有身份的想法得到完全实现，“国酒茅台防伪溯源系统”这两年已全部上线，下载即可，且打开手机的 NFC 功能扫一下每瓶的酒盖即出现此瓶酒的全部信息，这种保健因子值得点赞。5、我的万科正愁着呢，本来准备拿长点的，但有人“入侵”后万科的经营及文化有可能发生变化，虽然现价也仅 10 倍多点的 PE（未除去账上的 600 亿的货币资金），不贵，再涨的话卖不？我拿不住了。请老师及众同学予以解答。

段永平：如果这个“国酒茅台防伪溯源系统”已经成熟了的话，茅台最大的威胁就没了。对于万科，我没观点，但如果你心里不踏实的话为何不换茅台？（2016-08-07）