# 2024-01-31 - 段永平投资问答录下——企业竞争的核心好产品

**好产品**

段永平：最近有机会品尝（抿了抿）了几次茅台，有 30 年的和 50 年的。由于自己不喝白酒，所以还是体会不深，但能体会喜欢茅台的人对茅台的感觉，确实不一样 。（2010-07-05）

01.网友：我个人感觉一家白酒企业能不能成功，长远的来看在于“好不好喝”，其他的都不重要。至于贵不贵，假设一切都风平浪静了。能有多大的销量，多少利润。然后倒推。中性的看待未来，耐心等待。

段永平：是啊，好不好喝是关键。茅台已经＂好喝＂这么多年了。居然有人非说人们买茅台是因为茅台贵，有趣，有点像说 iPhone 的用户都是为了显摆一样。消费者的眼睛是雪亮雪亮的，只要时间足够长，啥事都能明白。（2013-04-02）

段永平：**我发现真茅台确实非常好喝，连我这种不喝白酒的人都会想喝哈**。（2013-04-23）

02.网友：段总，看到您的回答----美股市场您最喜欢的是苹果，A 股市场您最喜欢的是茅台，您也重仓了这两个公司，我想问您的问题是：苹果是一家不断创造出更适应这个时代的产品，而茅台的产品却以品质稳定著称，网上也有报道说现在年轻人不太喝白酒，您觉得茅台需要在未来逐步地调整酒的口味来适应未来的年轻人吗？

段永平：你是说让茅台改成红酒的口味么？**跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼说岸上行走的感觉一样，或者跟不会打 golf 的人说打 golf 的乐趣一样。茅台之所以是茅台就因为它是茅台**，改了就玩完了！茅台酒的销量在酒的总销量里比例非常小，没啥好担心的。

03.网友：段总怎么看五粮液，茅台，五粮液很多地方都可以互补，也不见得都是一个定位的。关注茅台的人，一般也关注五粮液。

段永平：我只关注茅台，不关注其他的。我现在偶尔喝点茅台，不喝别的白酒。（2013-05-11）

04.网友：阿段，看到一个说法：喝过其他品牌白酒的人，都有可能转去喝茅台，但是，喝了茅台后就很难转去喝其他品牌的酒。您认可这句话吗？要是认可能不能说下为什么会这样。

段永平：确实见到有些人会这样。你自己试试吧，我自己试过后好像觉得有点道理，但不是特别确认，毕竟我不喝白酒。（2013-07-24）

05.网友：经常喝一种酒会不会喝腻？我不喝酒，身边朋友有的说会腻，有的说不仅不会反而会形成依赖。

段永平：有些酒是有可能喝腻的，比如假酒。喝惯了茅台大概会有一点点依赖。（2013-07-24）

06.网友：喝茅台酒是不是真的对肝有好处？段总有没有做过测验？

段永平： 那是老季说的，大概意思是喝茅台对肝的坏处比别的酒要少得多，所以就是有好处了？我不太相信喝酒会对肝有好处，喝多了肯定不太好吧？也许适量的情况下没啥大坏处？另外，茅台的制作（酿制）工艺去掉了很多不好的元素，所以才会“不上头”，在喝多的情况下对身体的伤害会相对小很多。但无论如何，什么东西多了都可能不好的。（2013-04-24）

网友：现在每天喝点茅台有没有感觉身体越来越好。

段永平：偶尔喝点儿而已，哪能天天喝呀？酒喝多了总觉得不那么好吧？虽然老季那么说，但有些人茅台喝多了一样不好的，比如许世友。（2013-11-03）

07.网友：以前我周围的朋友喝酒都很喜欢五粮液，不太喜欢茅台，说是浓香和酱香的区别．但现在茅台酒在市场上的势头明显更高一些，且大部分基金投资人在谈的时候也是谈茅台酒多一些．请教大道兄，除却价格因素和阶段财务报表的差异，这两个企业有什么差异呢？或者说为什么某一个比另一个要卓越一点点？

段永平：多认识些喜欢喝茅台的人也许会对你有帮助的 （2013-02-23）

08.网友：今年第一次喝到茅台对酒有了一点新认识，打开盖子和别的酒香味不同，是“酱”香，不俗的那种。入口竟然是甘甜，我特意去查“甘 ”是什么意思。感觉很醇厚入喉热气升腾但不烧，口齿留香，过后也不臭。整个过程很醇，特意喝了别的酒对比。老爸不觉比平常喝多了一倍哈。我想度数高的要保持口感应该更加不容易。其实之前我是一直排斥白酒的，因为碰到要喝的时候都是拼酒的时候，也吃过亏。喝一点感觉很好！

段永平：如果你真的能从 10 年的角度看茅台，你的感觉会很不一样的。（2014-02-02）