# 2024-02-02 - 段永平投资问答录下—茅台的企业文化right people

企业文化（right people）

网友：茅台企业文化理念

使 命：酿造高品位的生活

愿 景：健康永远 国酒永恒

企业精神：爱我茅台 为国争光

核心竞争力：品质 品牌 工艺 环境 文化

领导理念：务本兴业 正德树人

人才理念：以才兴企 人企共进

经营理念：稳健经营 持续成长 光大民族品牌

质量理念：崇本守道 坚守工艺 贮足陈酿 不卖新酒

营销理念：坚持八个营销 追求和谐共赢

服务理念：行动换取心动 超值体现价值

核心价值观：以人为本 以质求存 恪守诚信 继承创新（2013-02-21）

01.网友：段总：请教你看懂了的“茅台的企业文化”。如要正确企业文化应从哪些方面着眼？

段永平：茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，**即产量服从质量、速度服从质量、成本服从质量、效益服从质量**。无论是过去还是现在，国酒茅台始终不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。在市场旺需的情况下，茅台从不为绩效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与质量、效益与质量、速度与质量、成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时候，茅台始终坚定不移地严守"四个服从"，把保持和发扬国酒茅台的质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在以质量第一为前提之下的从属地位，一切服从于质量。“不挖老窖，不卖新酒”、“出厂酒品酒龄至少在 5 年以上”，都显示着茅台人对茅台酒品质的苛刻追求。

段永平：这段话是网上的，忘了注明了。

作为国企，茅台确实是有点东西不是很完美，但做好酒的文化是茅台之所以是茅台的原因。有着这种文化的酒也就茅台了吧？！（2014-01-23）

02.网友：袁仁国坚信「茅台酒目前在国内市场没有挑战者」，在他看来，中国人消费白酒的传统风俗习惯，并未因洋酒大举来华而有所改变；相反，白酒仍然是中国人偏爱的消费品。尽管中国白酒市场的白热化竞争已经持续多年，茅台在市场上的销量也时有起落，一方面受产能局限，另一方面，袁仁国认为，是他们始终恪守一个民族酿酒品牌的底线，「崇本守道，坚守工艺，储足陈酿，不卖新酒」。

据介绍，茅台的生产工艺分制曲、制酒、储存、勾兑、检验及包装六个环节。袁仁国表示，整个生产周期为一年，「端午踩曲，重阳投料，酿造期间九次蒸煮，八次发酵，七次取酒，分型储存，勾兑窖藏，五年后包装出厂」。换言之，茅台从生产到消费者手上，至少需要 5 年。

他透露，几年前茅台供应很紧张，市场出现短缺，价格被炒高，一瓶普通茅台酒市场零售价被炒到 2000 至 3000 元，当时库存有十多万吨，但为了确保质量，坚决「不到时间、决不出厂」。

段永平：茅台应该学学法国红酒的做法，让每一瓶酒都成为年份酒--每一瓶酒上都写明出厂年份。以后大家喝 53 度茅台前会说今天喝的是哪年哪年的茅台，而不仅仅是茅台哈。现在的年份在酒瓶上实在是不起眼。（2015-01-28）

03.网友：请教段先生，您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河吧。

段永平：**虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。**（2011-05-09）

04.网友：如果遇到一个不错的生意，但管理层不是那么理想该怎么抉择呢？

段永平：补充一下，老有人认为 maotai 生意不错但管理层不理想。关键是对maotai 的理想管理层是什么样的呢？maotai 这么多年走过来，越走越好，然后非说人家管理层不好是不是有点不厚道哈。（2013-03-01）

05.网友：如果茅台管理层有阿段十分之一的经营理念与管理水平，就算我不懂酒的价值，也愿意重仓它慢慢发酵。如果有一天茅台董事会为了长期的价值，请段总去运营几年，麻烦阿段第一时间给段粉们打个招呼哈。肯定能成中国喜诗。

网友 S：不赞同你的意见。我认为茅台的核心管理层应该是中国最优秀的管理团队之一，茅台在大的战略方面几乎没有犯过错，他们一直很专注于企业品牌建设和核心产品的品质保证，虽然管理层默默无闻，但茅台却无人不知。他们心中是没有对手的（不像汾酒），这样的企业是无敌的！对于有些批评茅台不断扩产的论调，我觉得肯定是不了解茅台和中国白酒业现状的。请不要一棒子打死国企的管理者，体制虽有问题，但精英并不少。

段永平：人家这么多年下来，做了这么好的酒，然后我们说人家如果水平高点就好了，听着很不合适哈。（2013-11-01）

网友 Y：很好的商业模式。来个给力管理层多好啊 。就担心七大姑，八大姨的做加法。

段永平：说茅台管理层不给力其实未必公道。（2014-03-26）

06.网友：我觉得许多事情弊和利是相互的。比如茅台治理结构不完善，管理人员都要政府部门任命，本来是坏事。但由于茅台类似贡酒的这种定位，导致任何人来做公司领导，为了乌纱帽也不敢不搞好质量，反而有利茅台好企业文化的形成。还有，由于茅台股份的“外部董事不过半”，导致“不能实施股权激励措施”，

可能应对市场不够灵活，但是管理层因此追求利益至上的动力也不足，也有利于继续保持好的企业文化。

有一阵担心茅台是否会为了适应新形势追求产能，放松质量，但是看到“未来 5 －10 年，公司将坚持‘质量兴企’、‘环境立企’的战略规划，牢牢把握发展酱香酒这一主导产业地位不动摇，继续稳步提升高端，快速发展中端，保持高端白酒优势地位，进一步坚定茅台酒高品质、高品位、高品牌的路线。”就比较放心。茅台的管理层其实还是不错的。

段永平：你本末倒置了吧？茅台的文化中好的那部分不是来自国企，但不好的那部分确实好像有关系。多数企业一旦有了某年要冲多少亿的目标后，或多或少就可能会对质量产生影响。有时候感觉他们好像自认为手里同时有着什么都可以刺穿的矛和什么都刺不穿的盾。（2014-01-26）

07.网友：茅台也是一家有利润之外追求的公司。茅台他会创市值之新高的。

段永平：茅台目前还不太像一家有利润之上追求的公司,不然集团不会有那么多种酒,也不会有某某年要多少营业额的目标。茅台顶多算是取之有道吧,但作为国有企业,相对而言,茅台算是很不错的公司了。当然,由于属性所致,茅台管理层是有可能有利润之外的追求的,这里不是指目前的管理层,只是泛指。（2014-08-07）

08.网友：茅台在筹划股权激励，段大哥会不会担心茅台管理层为追求快而大而让严苛质量的企业文化有所变化。

段永平：不担心！茅台的品质文化已经形成，相当长时间里大概没人敢动的。（2015-04-21）

09.网友：酒的质量对于公司的重要性，觉得管理层有着清晰的认识。其他的都好，就是觉得“注重做大做强”这个策略还是怪怪的，而且把大放在强的前面，自己觉得留了点小遗憾。

段永平：“做大做强”是果不是因，这话像说给领导听的？（2015-04-21）

10.网友：“要迎接“入关”的挑战，要参与激烈的国际竞争，力争在 10 年之内，进入世界 500 强，如果不把规模做大，经济实力单薄，是肯定做不到的。所以，必须迅速做强做大主业，开拓其他产业，培育新的经济支柱，加速新的扩张步伐，逐步发展成为多领域的跨国大公司。 ”在五粮液网站上发现，现在市盈率 10倍左右，看了看网站后感觉没想一心做酒，愿景是进世界 500 强，反而茅台一心想酿制高品质的酒。还是放弃卖五粮液。

网友 y：其实如果长期跟踪五粮液，管理层前后言行不一。买这样的公司很难放心。晚上睡不好觉！而茅台就可以放心睡懒觉！这就是我不买五粮液买茅台的最大原因！

段永平：要明白自己说啥也不容易。让我想起一家做网络游戏的公司的愿景就是要做别的。（2012-12-18）

11.网友：**怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？**

段永平：**多推一些便宜的非 53 度酒,包括茅台啤酒和红酒,甚至茅台米酒啥的，以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调, 加快推出的速度，五年出厂的规矩也不要了，假酒也不管……。十年后，茅台的地位就应该彻底不一样了**。（2015-02-16）

网友：段总水平高，除了茅台手机，茅台空调，其他都会有的。茅台机场，茅台文化中心，茅台生态园区，茅台旅游园区也会有的。茅台留了很多钱，总要发展嘛，不然钱有什么用？管理层能力怎么体现？

段永平：地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。最怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适的东西。（2015-02-16）

12.网友：刚从浙江喝喜酒回来，浙东南特好客，连喝三天。发现一个有趣现象：上茅台的时候，大家都喝茅台，一点儿不剩。上五粮液的时候，大家都说不胜酒力改喝红酒或啤酒。喝完茅台睡觉不难受，第二天头不疼，都是真实体验。以前我跟博客的朋友们说过，同龄人已经多数喝红酒不喝白酒了，现在看来并非如此。现在茅台的消费群体已经不是政府接待类了，终端消费者很清晰，酒的价格断崖式下跌，估计是要出现质量丑闻、环境事故才会发生。这也是我最大的担忧（最大也没多大）。

段永平：好红酒上来的时候，喜欢喝红酒的人往往会先喝红酒。不过，好的红酒实在太贵（单位酒精量的单价），远不如茅台来的实惠。**茅台的质量文化不错，这也是茅台能走到今天的原因，季克良功不可没。**（2017-08-19）

13.网友：茅台酒换了董事长，说是要大干快上了，企业文化或会变化？

段永平：茅台就是那个 53 度飞天，谁改谁下台哈。（2018-05-20）

14.网友：有一个关于茅台的问题，关于合格性和合适性的问题，相比前任袁仁国，茅台新任董事长李保芳，15 年才进入茅台集团，之前一直是政府官员，暂时不论其能力如何，单从合适性和企业文化传承来看，应该是个不稳定因素，大道怎么看？或者，是不是可以夸张来说，茅台已经到了一个即是傻瓜也能经营好的层次？

段永平：个人觉得茅台的产品文化已经定型了，那么多人盯着，不会有人敢改变的。国营企业的优势在茅台上发挥的淋漓尽致，民营企业可能反而会因为个人的因素而有所变化。（2019-03-15）