# 2024-12-26 - 段永平投资问答录——谈招商银行

招商银行 

01.网友：段兄，你如何看待招行的这个做法，是不是有点利润导向的味道？

东方早报：未来招行的利润增长点是什么？

马蔚华：招行将集中力量发展零售银行、中小企业贷款和非利息收入这三块业务，推进以低资本消耗的方式来发展业务，扩大低资本风险、高收益业务的规模，并且提高贷款的定价能力和非利息收入的比重。

零售业务目前占比约 30%，未来还要提高；批发业务，最主要的是中小企业，目前占比约为 50%，之后这个比重还要提高；中间收入，现状是该业务受到很多制约，收费业务增长还是非常艰难的过程。

所以，我觉得目前体制下，未来一段时期，5-10 年，银行利差收入仍是银行业的主要利润来源。

东方早报：贷款必然要消耗资本，如今资本约束越来越严，银行结构如何调整？

马蔚华：调结构就需要不断的资本优化，比如招行零售业务，去年（房贷）按揭打 7 折，我们就减少这种贷款，增加经营性贷款，微小企业贷款。

批发业务中加大对中小企业的贷款，因为中小企业起码不会下浮利率。在非利差收入，我们会千方百计发展私人银行、财富管理业务等。

宗旨是在降低资本消耗前提下，取得资本效率最大化，必须在收益和风险间取得最佳平衡。

段永平：没看出来有什么不妥啊。贬义的“利润导向”一般指的是短视行为，实际结果往往是让公司的长期总利润（未来现金流折现）降低。我不懂银行，看不出老马的话会对未来有伤害。（2011-11-30）

02.网友：段总：招商银行董事长经常强调“质量、规模、效益均衡发展”，而管理层强调的是“早一点、快一点、好一点”，从 2006 年开始买入算起，规模扩大了（从 9000 亿到今天近 3 万亿）、盈利增加了（从 71 亿到今年一季 116亿）、质量也没见到不好，但是从投资人的角度看总是要为规模而配股。段总的敢为天下后是否可以理解为质量效益为先呢？强调规模的公司是否开了快车？对“早一点、快一点”有所警惕。

段永平：强调规模应该指的是把事情做对的范畴。如果规模大于一切则可能会做不对的事情。从你说的来看，我没看出有啥不妥。（2012-05-18）

03.网友：我昨天买招行了。

理由：

1、价格低于我的持股成本了，有了机会补仓，为啥不买。

2、和大众的投资思维逆向操作，大家抛弃它，我看着不错，偏要买。

3、总股本 215 亿，净利润 180 亿，每股收益 0.83 元，昨天股价 14.45，市盈率17.4，我觉得可以接受。请段大哥点拨一下。

段永平：不敢乱讲。3100 亿市值。如果你有这么多钱，你愿意把招行买下来，那就说明你看明白了。其实我也想为我们国内的慈善基金会（有些钱暂时不花的）买点 A 股，一直还没下手呢。（2010-04-20）

04.网友：我是招行客户，也喜欢用招行。原本特别反感电话推销保险，07 年招行的电话打过来，卖招商信诺的保险，我居然也接受了，招行的营销能力确实强，强在细节管理，因为回想起来，招行卖保险的 MM，“话术”了得，环环相扣，这种客户心理捕捉的优势，可能也和信诺这家公司的传统有关。但是我想如果从市值看，招行和腾讯同样是 2000 亿左右市值，哪个更有可能将市值翻到 6000甚至 1 万亿？

段永平：我觉得腾讯可能性更大些。（2010-07-08）

段永平：我猜若干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到 500 亿，甚至 1000亿美金市值的民营上市公司。（2010-02-09） 

05.网友：段总怎么看招行，我研究招行很久了，一直在投资招行，我觉得招行是国内银行业里的伟大企业，我非常喜欢招行。招商现在一年赚 400 亿，看十年就是 4000 亿合理吗？我认为合理。

网友 t：十年赚 4000 亿 多少钱买合适呢？现在市值 2820 亿。十年收回成本后赚 1180 亿，百分四十的收益率好像并不太划算

段永平：如果没有负债，没有风险，这个价钱确实不错。（2013-03-01）

网友：我觉得我对企业文化的理解不错，不过在阿段这上升了一个台阶，比如福特的企业文化，员工第一，做出优秀的产品，最后才是利润。以前投过一家 ST公司（财务异常上市公司），最开始提的口号好像是 20 年进入世界五百强，现在改为“一切以利润为导向“。这家公司问题很大，估计永远都翻不了身了

段永平： （2010-11-15）

网友：想要了解更多关于企业文化方面的知识，比如什么是好的企业文化，如何建立好的企业文化，大道能推荐一本书吗？

段永平：我觉得看书可能不如看企业来的明白。书可以看《基业长青》，企业可以看苹果这些年的产品发布会（每年九月份的那个就好），或者多看几遍老巴在大学的问答交流。（2019-06-01）