# 2024-09-25 - 段永平谈希望子女成为什么样的人？

网友：段老师您好，我是浙江大学计算机系的一名学生。在经典中国式教育背景下成长，我深感教育体系存在一些局限。想知道您的教育理念是怎么样的？希望子女成为什么样的人？在您百忙之中，若能分享一些您的思考，我将不胜感激。

段永平：希望他们有安全感，希望他们善良，健康，快乐！

网友：我想，安全感与财力关系不大，主要来自陪伴和理解。

段永平：是的，关系确实不大。

段永平：我非常感谢我的父母给了我安全感，没有什么比这个更重要的了。

网友：喜欢大道（还有老巴）是因为不只在投资理念而且在整个三观包括育儿观经常产生强烈共鸣：善良，健康，快乐，正是我和太太对孩子所有的期盼，也以此给他取名。安全感/无条件的爱（但并非无原则的爱）也是父母可以给孩子最好的礼物……之前刷到易中天老师的视频，他称之为“望子成人”，说得好！

段永平：“望子成人”的说法很好！“成才”的重要性其实远比“成人”小，而且不“成人”的“成才”的概率也是极小的。

网友：安全感缺失的人，长大之后会一直寻找安全感，有时候会影响决策时的理性。

段永平：是的，他们很难理性。

网友：强烈的不安全感会使人变蠢…

段永平：大概不会变蠢，但会因为不理性而做出很多愚蠢的决定。一生当中如果有很多因为不理性做出的愚蠢决定，那这个人生比较难一点也是可以理解的吧。

网友：深有感触，做过很多愚蠢的决定，一直处在悔恨懊恼的漩涡中。

段永平：悔恨懊恼其实也是不理性的表现，需要的是向前看，总结一下经验就好。不过，这个其实非常难，要理性非常难，心底的安全感对理性思考帮助非常大。

网友A：我小时候家里特别困难，没见过爷爷奶奶，刚出生没多久爸爸就出去打工了，妈妈一边带我，一边干农活，据我妈妈说，无数个下午把我放在棉花地里自己睡觉自己玩，晚上农活结束时我已变成“泥孩子”，哭闹都没人管的。

我自己记得很怕晚上睡觉，因为妈妈把我放到床上后，她还要去收拾锅碗瓢盆和洗衣服，我特别害怕她做这些家务，因为要我自己孤零零在漆黑的房间睡觉，我老是哭，但妈妈大概率是不知道如何教育或者因为劳累没有耐心，会打我，这让我非常没有安全感。

二十多年过去了，我常常想起这段经历，我能理解那是因为妈妈实在没有办法兼顾，活下去是我们当时的头号问题，妈妈在其他方面都做的很好，很爱我，现在也是最挂念我。

尽管已经长大成人，但我还会因此常常没有安全感，平时会特别注意提醒自己要理性，很多顾虑和担忧都是因为没有安全感导致的，进而让自己平复一下。

我喜欢功夫熊猫，尤其是功夫熊猫2，阿宝的经历以及后面找到了inner peace 的办法让我很有启发。

段永平：哎…，理解，很多孩子都是这么长大的，而且大多数还会这样对待他们的下一代。希望你有孩子的时候会记得不让你的孩子这么没安全感。

网友B回复网友A：很好奇，你的记性真好。小时候的事情竟然能记得这么清楚。那个年代，孩纸都是这么过来的，包括我。我为啥没有安全感问题。倒很体谅父母的不容易的。你是不是过度敏感了。

段永平：麻木是件很可怕的事情！麻木会阻止发展。

网友：70后，记得小时候父母去干活，把我自己锁在家里，从床上摔下来，胳膊都摔脱臼了。现在50岁了，想的特别多，容易焦虑，不知道是性格问题还是小时候缺乏安全感造成的。

段永平：我觉得大概率是的，也许需要自己想办法放下。

网友C回复网友A：看到了这个，我想趁着能抱的时候多抱抱孩子。

段永平：没事的，很快你就抱不动了。

网友： 当每天睁开眼，脑袋里想着还欠人家钱的时候是没有安全感的；每当想到自己老了，一旦大病没钱就得不到治疗的时候，是没有安全感的……

段永平：我知道你说什么，我父母当年也这样，我也曾经这样过。但你没打算理解我说的是什么，对吧？借口很好，反正最后你都会成为你本该成为的那个人的。

网友：我之前也无法理解“无条件的爱”的力量，最近我一个朋友自杀走了，我去他家，我才感受到。他是单亲家庭，父亲的养育方式比较极端，在之前和他交流的时候，我能感受到他，他怀疑他父亲对于他的爱（这个里面有父亲和儿子沟通方式的问题）。虽然我从小是留守儿童，虽然我父亲母亲没有受过很高的教育，有科学的养育方式，但是我从来没有怀疑过我父亲母亲是否爱我。在听到他妹妹诉说他们的成长经历时，那一刻，我真想抱抱我的父亲母亲，那种暖暖的踏实的感觉。

段永平：那种踏实的感觉就是的！

网友：是不是有点过了，索罗斯小时候从欧洲逃走，身边人被纳粹抓住弄死，乔布斯和马斯克都是单亲家庭出来的，他们都有足够的陪伴吗？他们不缺安全感吗？耽误他们取得巨大成就了吗？

段永平：他们快乐吗？

网友： 如果己经没有安全感了，怎么弥补，哎，我感觉我小孩被我们整得很没有安全感

段永平：亡羊补牢未为晚也，但非常不容易。“无条件的爱”那本书和那个概念也许能帮到一点点忙，适合自己的具体办法要自己找。

网友：请教大道，离婚再婚，会对小孩子安全感造成影响吗？@大道无形我有型

段永平：如果“无条件的爱”还在的话，影响就可以降到很低。

网友:大道，完整书名就是“无条件的爱”吗？没搜到哈。谢谢

段永平:书名应该是“无条件养育”。

网友：有本叫“正面管教”也是讲无条件的爱

段永平:“管教”这两个字就不是无条件的。

网友：无条件的爱，安全感、善良、健康，说的太好啦。就是无条件的爱做起来有点难，有时和溺爱的边界不好控制。

@gengjiawen:太对了。。我儿子早上上学情绪不好，一直让抱着。我都一直抱，也不知道是不是不太好。。。

段永平:只要你能抱得动就尽量多抱会儿吧，那个应该是增加安全感值的。

网友:我一直被我妈妈抱到我下地可以走路了，她都不知道。我好像确实没有感觉过不安全感。

段永平:哈，你是幸运的！好像多爬好过早走路，因为可以训练核心能力。有些家长会去训练小孩早走路，其实不一定是对的。不过，小孩如果到了很晚还不会走路可能就要问下医生了。我记得男孩十五个月能走路就不晚，女孩好像会早一点点。

网友:第 7 版的美国儿科协会《育儿百科》里有说 18 个月不会走路就得咨询医生了，我的小男孩就是 17 个月才开始走路的。

段永平:小孩晚点走路不是坏事，因为爬来爬去是小朋友早期训练core的最好办法。

网友：阿段，您好，作为一个二岁孩子的父亲，我在孩子未出生前就已经通过您的推荐阅读过这本书，但还是处理不好一些问题。就如最近，孩子开始变得喜欢骗人，虽然和她强调过多次撒谎和调皮捣蛋不一样，我会因为她撒谎这件事而生气，但她还是会接二连三的说一些与事实不符的话，真不知道怎么处理好。

网友：这种情况，弄清孩子的动机更重要

段永平:是的，非常重要！小孩的错基本上都是大人的错。

网友：外甥一周岁多还不会喊爸妈，，各种担心， ，小学初中都是民办民工学校 后考上了深圳中学 今年高考广省排名2万零五百+

段永平:小孩说话晚大概率是因为没人跟他/她说话。小孩大概需要听到几百万个词后才会开始说话的。很多家长忙，请个阿姨带孩子，阿姨只管吃喝拉撒睡，才不会管说话呢。

段永平:很可能大部分人都会以为小孩肯定是先叫妈妈的，但大概率小孩是先叫爸爸的，因为发音更容易。

网友：想起我的小孩开始叫爸爸的那天，她一喊我爸爸（没想到第一次就那么清脆有力），我赶紧马上回应，喊她小名，她紧接着又喊我爸爸，我又喊她小名，来来回回有十几次吧，直到她累了，喊不动了……

段永平:哈，很甜！