# 2024-03-05 - 段永平投资问答录下——苹果的风险因素

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

风险因素

01.网友：当年做 PC 时，封闭的苹果输给开放的微软+IBM，今天的苹果一样封闭，难道它一定能赢谷歌+三星（等等）吗？

段永平：我觉得不一样。你用一用产品就明白了，不是一回事。（2011-01-23）

02.网友：如果乔布斯真的癌症复发去世怎么办？段总看重的是这家公司的团队还是乔布斯个人？

段永平：长期而言，没有 jobs 的苹果可能会慢慢变成和别的同行一样的公司。但苹果的平台已经搭好，就像当年 3 大战役已经打完一样，jobs 在不在影响都不大了。（2011-02-18）

03.网友 N：【乔布斯卸任苹果 CEO】

Steve Jobs’s Resignation Letter to Apple：I have always said if there ever came a day when I could no longer meet my duties and expectations as Apple’s CEO, I would be the first to let you know.Unfortunately, that day has come

译文：史蒂夫·乔布斯致苹果的辞职信：我一直说，如果有一天我不能再履行作为苹果 CEO 的职责和期望，我会第一个让你知道。很不幸，那一天来了。（2011-08-25）

段永平：We knew that long time ago. Sooner or later it will come, it comes today(kind of).

It's not a surpise to me at all and it could be a chance to buy some more aapl if it can drop to lower than the price which I bought.

译文：我们早就知道，它迟早会来的，今天就来了。这对我来说根本就不是挑战，这可能是一个购买更多股票的机会，如果它能降到我之前买的价格。（2011-08-25）

网友 S：乔布斯辞去苹果 CEO 职务，转任公司董事长,阿段怎么看这条新闻？对苹果的影响？

段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10 年以后的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（2011-08-25）

04.网友：您觉得苹果公司沦为普通公司的可能性有多大？如果会沦为普通公司，第一个判断的标致是什么？

段永平：这届 CEO 任内似乎不太可能。苹果董事会似乎不错，所以以后应该也会不错。如果苹果产品对多数现有用户不再有黏性的时候，苹果就是普通公司了，那时的苹果可能就像 Sony，松下等等。（2012-05-08）

05.网友：库克应该做的是坚持乔布斯对的部分，应该有一些自己的理念，把事情做对，引领苹果继续发展。持有苹果股票的人此刻最担心的还是库克的能力。

段永平：担心库克的能力就不应该买苹果，干嘛和自己过不去？（2012-02-03）

06.网友：关于苹果, 我也算是这个行业的人士吧，我对苹果未来利润和自由现金流有疑问, 想请教段老师:

1. 利润率是否会下滑？随着智能机 市场的市场扩大，且预期 iPhone 的份额还会提高。销量的增长，我认为概率很大。但是价格和利润率呢？从市场占有率角度 iPhone 大约是全部手机市场的 5%，但是利润占比应该在 50%上下了。iPhone 50%毛利水平，200 美金的单台利润，能否持续？华为这样的选手，推出的 1700 元左右的 U8800，我觉得也是不错了。Android 手机确实体验不是太好。不过我觉得确实对于大多数人，是可以满足的。

2.iPad 是很有潜力的产品，但是在这个价位，毛利率不高。我个人估计在 30%上下。因为要替代上网本，笔记本市场，这个中等定价是必要的。Apple 应该是瞄准了市场培育后的电子出版平台等市场。

3.即使未来 Apple 在 App Store, iBook, iTunes 上形成了对于应用软件，电子书，音乐的 50%占有率的垄断局面，我认为 3 年内，这部分的营收和利润比硬件的利润还是差很多。所以商店本身不是估值重心所在。而且 Android 必然会形成类似的平台。

所以，能否到 500 亿美金/年利润，我觉得自己还是没有能力推理出来。我已经买入了部分 Apple，主要是觉得 3 年内确实没有对手能威胁他，年 200-300 亿美金利润基本有保证，市场价格下降的可能很小，这部分思想坦白说比较投机了。

段永平：**以我理解的苹果，毛利率很难下降很多，但市场占有率也不会提高的很快。什么时候我看到苹果开始通过降低毛利率来提高市场占有率的时候，我就该考虑离场了。**（2011-05-22）

网友：在什么情况下，你会考虑卖出苹果？

段永平：如果苹果开始为了生意而不是用户体验时，就该考虑离开了。

07.引用: 【new iPad 成本提高，Apple 毛率恐大幅下滑】

在新 iPad 内部零件确认后,iSuppli 根据每个零件的市场成本进行分析,售价不变的第三代 iPad,每个机型成本比 iPad 2 多出约 30%,代表未来 Apple 的毛利率势必会向下修正……

段永平：如果按这篇文章的说法，ipad 的单台成本同比提高了大约 60 多块，但有些可能因为量上来后的成本减低不含在内。ipad 的平均售价大概在 550 到 600的样子，新 ipad 出来后 ipad 的销量提升可以很轻易消化单台成本的提高。不过，别的 pad 确实就不好搞了。（2012-03-19）

网友 F：2011 年第二财季 iPhone 销售额占总销售额的比例约为 50％，而 2012年第二财季占比约为 58％。

因此，我觉得毛利率提高 6％的主要因素不是来自成本的下降，而是高毛利率产品的销售占比提高带来的?!

段永平："苹果第二财季毛利率为 47.4%，高于去年同期的 41.4%".说明成本下降了很多。（2012-04-28）

08.网友：大道会不会变成拿锤子的人？什么消息都能解读成苹果的利好

段永平：我比较客观。我说的这个东西是我们在这行多年的体会，以后你就明白了。（2012-03-19）

09.网友：苹果是否会盛极而衰？几乎苹果每次发布新产品，整个 iPhone 产线的季度销量就会翻倍，这说明随着这些年 iPhone 的热销，用户的热情不是渐渐消退，而是越来越热情，越来越疯狂。这次负面非常多的 The new iPad，实际上销量非常惊人……

网友 K：:get close, maybe it is now.（更近了，可能就是现在）

段永平：people have kept saying that for years, they just don't get it. （2012-03-29）

10.网友：换个角度看苹果，为啥很多公司市值超过 5000 亿美元之后就会增长缓慢或走向衰落，苹果是不是也是一样，长大到一定规模，食物就会匮乏，内部和外部的攻击就会累计更多，管理机构庞大后公司文化就会变异，最后走向死亡。苹果已经是地球最大公司，还能再扩大一倍还是十倍。不论他现在的基因多么优秀，最终会因庞大而死亡。如果我从生物学来估值，这个公司已经没有增长空间了，除非地球经济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。

段永平：科技类活不长指的是微软吗？即使今天来看，如果从某一时点用同样代价让你就可以拥有 1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心呢？

**现在很多“科技类”的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。**

还有就是，消费类的公司就一定活得长吗？只要看看可口可乐这么多年的同行还有多少活下来就明白了。（2012-04-29）

11.网友：在您评估苹果的时候，有没有担心过这种可能性：有一天会有新的完全颠覆性的技术出现，取代现有的东西？

段永平：没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革,我相信我是能够看得见的，而且我认为这种变化会大概率的来自于苹果。（2014-02-06）

网友：段老师你说以后会不会有什么新技术代替手机的？

段永平：一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候等等。（2015-11-10）

网友 W：有可能是苹果也不出奇。

段永平：以前我们做 VCD 时，有人向我挑战说 DVD 将来会取代 VCD，我说你觉得将来卖 DVD 的会是谁？（2015-11-11）