# 2024-02-26 - 段永平投资问答录下——关于苹果产品问答

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

问答：

01.网友：GALAXY NOTE 吧，屏幕很大啊。的确，iphone 是领先很多年的产品，做得很极致，男女都适合用。唯一的问题是，苹果还能不能继续给我们惊喜？

段永平：是的，大得有点恐怖，但用段时间后就觉得大得不是那么有必要。（2012-03-03）

02.网友 B：我想问一下段大哥 Iphone4 手机和其他品牌手机的差异化在哪里?我感觉它们的功能都差不多,没有什么差别.人们喜欢 Iphone4 最主要是因为它的质量好和高档次的品位？

段永平：我不是产品专家，不知道怎么说，你只有用过才知道。我经常见到用过别的手机的人换到 iphone 的，还没见过用 iphone 的换到其他手机的。（2011-01-23）

03.网友：我先是入 Iphone，然后 2010 用 IPAD，后来看着 DELL 的台式机越看越烦，怎么 PC 工业发展这么多年，机器还是这么难看：电线缠绕，风扇嘈杂，怒了！于是 PC 也改成 IMAC 了，现在觉得 MACOS 还真是不错，流畅简洁，美观大方。

段永平：是啊，越来越多的 PC 的支持者开始倒向苹果，这在 PC 年代是不可思议的事情。（2011-01-23）

网友：大道有用过 macbook 吗？能评论一下这款产品的优势吗？

段永平：刚刚买了台 27 吋的 iMac，官价 1999，左加右加居然加到 5000 多了（苹果产品对价格敏感度低的人很有办法哈）。以前用过 macbook，用 ipad 以后基本不用手提电脑了。（2013-02-17）

04.网友：去年一年换了 3 个安卓手机，包括华为两个、oppo finder，最终，选择了 iphone5。最近越来越体会到阿段所说的苹果系统的黏性和强大。苹果的东西，很方便。如：imessage，用 qq 通讯录可以实现同样的功能。苹果的照片流，用网易云相册也可以实现同样的功能。但苹果的厉害之处就在于，它总会做得更好一点，简单一点，更方便一点。如：imessage 直接在短信里面输入即可，照片流跟照片在同一个图标里面。而在安卓上实现这些功能，需要再点击一下 app应用才行。最惊喜的是照片流在不同设备上的同步。当打开 ipad，突然看见在iphone 上拍摄的照片自动能在 ipad 上看到的时候，一下子觉得特别惊喜。而这种跨设备的整合，是其他对手所欠缺的。用了苹果，觉得更简洁、方便。

段永平：（微笑表情）（2013-02-17）

05.网友：我是果粉，家里用苹果和其他品牌的产品。现在，苹果的竞争对手们在产品本身上都向苹果学习，无论从有形的技术和无形的苹果灵魂，就产品而言，无论技术、外观、感觉和吸引的手段，苹果打 100 分，其他品牌如安卓、WP7 打85 分。但是，苹果公司在品牌上有很强的优势，很高的忠诚度，这些是其他品牌难以追赶的。

段永平：对于价格不那么敏感的用户而言，谁愿意买 85 分的东西而不是 100 分的东西，尤其是每天都要拿在手上用的手机呢？（2012-02-03）

网友 L：ipad、iphone、minipad 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的功能都做到了让我非常满足的程度：（照相、听网易公开课、看电影、摄像、存储旅行照片、facetime、iMessage、玩儿游戏……），要是没有苹果，我会花更多的钱和时间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松的就推荐出去十几部，还没有一个抱怨买亏了的。

段永平：是哦，看起来免费的东西往往最贵、看起来便宜的东西往往不便宜。买东西如此，投资也常常如此。我也觉得 i 系列是最便宜的东西，一个是消费体验好（这个值很多钱哈），换机的钱也省了。（2013-02-28）

网友 W：您说贵与便宜的问题让我悟到不少东西，比如，免费的东西往往不便宜，贵的东西有时其实很便宜。各人对钱的理解不同，所以钱有时候不能用来衡量价值。比如，买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。买只好牙刷十几块钱，可能收获的是一口好牙，这些东西算钱就没法算了。再比如您请巴菲特吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱，我现在也更看得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。

段永平：能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。（2013-03-29）

网友：照我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。人们用苹果主要是因为好用、放心用、有面子。性价比其次。当然，有很多人因为售价高而不舍得买的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。总的来说，苹果因品质高而受欢迎，因价格高而不可能太普及了。

段永平：我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知道的人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往往比较贵，想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天换手机，最后换到iPhone 的人们而言，这个问题就不是问题。（2014-08-28）

06.网友：我理解的苹果就是一家高度聚焦的公司：用科技和艺术的结合为世界提供完美产品！不管是 ios 系统、iPhone、iPad，还是未来的 iWatch、iCar……，都在这一焦点指导下。用了几年的苹果产品，说三点最深的体会：

1:**安全、好用、实用、耐用**：在 ios 足够安全，简洁的系统里，再也不用浪费时间去升级了（简直就是一个解脱）；不用再担心父母使用困难（又一个解脱）；把 iWork、iLife 统统存 iCloud 上，用任意同样流畅的终端调用……

2:**爱不释手**：一个好的设计既要简约又要有内涵，同时还要有质感，这或许就是艺术的部分吧（我也表达不完全）；就是不管拿在手里，还是使用各种 app，怎么用都不觉得腻。

3:**性价比超高**：其他衣、食、住、行，如果要达到苹果这样的高度和水准，基本上都贵得让一般人承受不起。我使用过的产品不外乎或好用、或迷人、或不好还不迷人、也有好用又迷人同时非常贵的……直到苹果的出现，它同时实现了好用又迷人还不贵。

IWacth 推出会让我们重新使用手表，传统手表除了装饰和收藏外，已经没有使用价值了。

每次写苹果，都觉得生活美好，有盼头！

段永平：你确实是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白苹果产品的性价比多数情况下是比别人高很多的。（2015-02-16）