# 2024-03-25 - 段永平谈为什么不要做空

**网友：基于对价值的估计，在价格过高时做空算不算价值投资？**

段永平：做空不是价值投资，因为你经常需要面对市场的疯狂，最糟糕的是，你不知道市场到底有多疯狂，所以做空会睡不好觉的。总而言之，价值投资就是那种能睡好觉的投资。（2011-05-22）

**网友：我想问一个问题，你对套利是怎么看的？**

段永平：我理解套利的意思一般而言就是无风险地赚点“小钱”，做空可是无限风险的事啊。先把基本定义搞清楚，不然要出大问题的。

03.网友：**呵呵 Mr 段是否可以分享一下自己认为的最差的一次投资?也好让我这样的追随者有点信心。**

段永平：呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去 short 百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有账号加起来亏了很多钱，大概有 1.5-2 亿美金，其中有个账号到现在都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？值得欣慰的是，这 3 年总的表现还不错。真有点感谢金融危机给了我逆转的机会。

老巴的教导千万别忘了：**不做空，不借钱，不做不懂的东西！**

不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。以后不会再有这种例子了。

**网友 G：最可惜的是，这次错误把现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大。是不是指现金用完了，真正好的投资标的来时，却没钱买了。**

段永平：是的，机会成本大，亏点钱是小事。（2010-05-10）

**04.网友：请问段总当时卖空百度的理由是什么？当时是怎么想的才做出这决定？从中我们应该学到什么？**

段永平：首先，**卖空行为是错的****。**当时确实看到了一些百度不对的东西，事实上百度后来也因为这个东西掉得很低（如果我能一直空到那时实际上可以赚大钱），但我也确实忽略了一些对百度有利的重要条件，比如政策环境等。总而言之，卖空行为是投机行为，吾不该为之。（2010-09-14）

11.引用：段永平：点评芒格主义

（49）“It’s dangerous to short stocks.”

译文：（49）**做空行为是很危险的**。

段永平：确实是非常危险的。不该做空的理由：**做空时不光要面对基本面，还要****面对市场的疯狂**。任何人都可能会犯错，但做空犯错可能会会对无限风险，看看前几年做空大众汽车的那个案例就明白了。（2012-06-26）

（50）“Being short and seeing a promoter take the stock up is very

irritating. It’s not worth it to have that much irritation in your life.”

译文：（50）**坐在空头位置，又看到股价遇到利好大涨，这是一件特别让人气愤的事情。人生苦短，遭受这种气愤太不值当了。**

段永平：这大概是芒格年轻时的体会，很不幸我也体会过了。（2012-06-26）

（51）“It would be one of the most irritating experiences in the worldto do a lot of work to uncover a fraud and then at have it go from X to3X and and have the crooks happily partying with your money while you’remeeting margin calls. Why would you want to go within hailing distanceof that?”

译文：（51）**世界上最郁闷的事情之一，就是你费尽力气发现了一个骗局（并且做空这个公司），但是眼睁睁地看着股价继续疯涨三倍，而且这些骗子们拿着你的钱弹冠相庆，而且你还要收到证券行的保证金追加通知。**像这种郁闷的事情你哪能去碰呢？

12.网友：好像有个德国老头就是做空了大众而卧轨了 去年我看到这“贵族老头”自杀的详细报道我都掉泪了。想起来了这个德国老头叫阿道夫·默克勒，还真是德国的富豪，做空大众就自杀了， 一个成功的人以这样极端的方式了结生命，也是相当勇气。

段永平：他要是明白老巴讲什么就不会到这个地步。（2010-04-01）

13.网友：做空挺累，入市以来唯一挣钱的是苹果，老乔逝世后，从 350 涨到了560，涨了 60% 但我整个盘子现在只盈利 8% ，盈利都被做空侵蚀了。从 A 股过来的人，总是免不了要经历这一阶段，小孩玩火，越禁忌越玩。烧痛了手，也就罢手了。

段永平：老调重弹：**不做空、不 margin，不做不懂的东西。**什么时候明白都不晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。（2012-03-14）