# 2024-12-19 - 段永平投资问答录——谈巨人网络

巨人网络 

段永平：我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过 135 分钟的中毒“青年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们中的毒。其实每个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。

如果没有各种游戏，这日子还怎么过？由于喜欢游戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。除了大家知道的网易外，其实我也有（或有过）完美世界，畅游和 GA 的股票。GA 是我目前获利最少的网游股。我认为 GA 目前这个价不贵，下行空间很小。GA 每股有 3 块多钱现金，每年有 50cents以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。绿色征途就还可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过他自己的慢慢“反省”，他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非常好。我认为 GA 回到 IPO 价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气了。(2010-02-09)

网友：您觉着绿色征途这款游戏达到他们的预期目标了么？

史玉柱对巨人近两年的调整，包括游戏战略上的调整和组织结构上的调整，您觉着会有明显的效果么？

段永平：我不知道他们的预期目标是什么。

我觉得绿色征途还是一款不错的游戏，我有个号在神话一区，叫“大道无形我有型”，107 级了，有空的话可以来玩玩。我认为史玉柱是个认真的人，他会慢慢摸索的。我不是很理解明显的效果应该是什么样的效果，在我看来他们可能还需要些时间。不过，他们现在的小日子还过得去啊。（2010-03-12）

网友：段老大，能不能拨冗分析下巨人网络的投资价值呢，芝加哥后生叩谢了。

段永平：GA 每股有不到 4 块钱现金，现在每年可以赚不到 60cents，股价在 7块 5 左右。如果未来 6 到 7 年 GA 能维持现在的利润和现金流的话，基本就可以回本了。

1.我无法知道未来 6-7 年 GA 是否可以维持现在的利润和现金流，但我认为能够维持的可能性很大（下降的可能性不大）。

2.如果在未来 6-7 年里 GA 能出一到两款好点的游戏，GA 的营收将有机会增长，现在股价买进的股东回本时间将被缩短。

总而言之，这几年巨人有够多的经验和教训了，史玉柱又一直比较专注，GA 的下行空间将很有限。我们也有些 GA，但不是重仓。(2010-03-16)

网友 c：不知道您持有 GA（巨人网络）的价格，但是按照您上面所说的现在 GA的情况，是不是应该不作为候选，因为即使有足够多的经验教训也不会保证未来不犯错，如果按照巴菲特和 GRAHAM 的安全空间理解，这个价格是不是不够安全，因为没有留出如果犯错的空间。是这样么？您怎么认为？

段永平：我的 GA 大概在 6-6.5 左右，多半是 put 进来的，6 块左右是也买了一些。我觉得 GA 的安全空间还不错，下行的空间不大，有上行空间。未来到 8-20块我都不会惊奇，但也无法很确定，所以也很难重仓。(2010-03-17)

引用:雪球访谈：巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略

2011 年可谓巨人网络战略转型之年，4 月份推出自主研发的《征途 2》，公测突破 40 万人。而更引人关注的是，《征途 2》并未重复“按时间收费”、“按道具收费”的旧有网游模式，开始重新建立一个“更公平”的虚拟网游商业系统，例如首创了全部装备打怪掉落或任务产出、取消商城、玩家自由交易获得游戏道……

段永平：呵呵，看来还是希望股价涨上去一点？不是在回购吗，为啥子着急嘛？如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11)