# 2024-02-08 - 段永平投资问答录下——茅台的分红与回购

**茅台的分红与回购**

01.网友：茅台貌似也蛮多现金的，是否存在没有被有效利用而贬值的可能？

段永平：如果用不好贬得更快，不如分红。（2012-04-11）

02.网友：有个问题想问问你，茅台有这么多现金，想问问茅台公司为什么不提高派息率？

段永平：那你应该问茅台才对。不过，似乎茅台在 a 股已经算是最好的了，如果因为这个不喜欢茅台，大概 a 股就不知道能投啥。（2013-05-14）

网友 H：如果你对茅台公司的扩产计划有所了解，也许你就可以对茅台目前的现金留存比例有所理解了：

1.茅台刚刚公布了原产地扩大到 15 平方公里的认证，将周围的中华村等地也纳入到茅台酒原产地，这在以前，只有茅台镇地面上的产酒才算茅台酒，以后中华村的产酒也算了；

2.那中华村在政府的支持下，原住民整体搬迁出去，腾出地方建设茅台酒车间和酒库，这需要花一大笔钱补偿原住民，以及花一大笔钱建设新酒窖和新酒库，这都是几年前就酝酿和计划的，茅台公司需要留钱为这个项目的建设；

3.即使中华村已经建设好了，投产了，这个地方的产酒也需要库存 5 年才可以出厂销售，建设期加上库存期需要 8 年以上的时间周期，5 年期的每年生产都需要购买原材料，这也需要钱，茅台公司需要留足这个 8 年期周转的足够钱；

4.退一步讲，当中华村生产的新酒 8 年后上市了，这个对茅台公司来说新增量的酒 8 年以后好卖不好卖谁也说不准，好卖当然就会赚回现金流了，如果不好卖呢？茅台公司多留点钱预备最坏的情况也不算不明智；

5.当茅台公司现有可以认证为原产地的地盘都开发完了，又都步入到正常的销售循环期了，那时茅台公司再留过多的现金已经没用了，才应该加大分红比例，不过我觉得应该 10 年以后的事了。仅供参考。

段永平：合乎情理。（2013-05-15）

03.网友：贵州茅台 3 月 24 日晚间发布年报。与行业整体低迷形成反差，贵州茅台 2013 年实现总营收 309.22 亿元，同比增长 16.88%；净利润 151.37 亿元，同比增长 13.74%，扣非后的净利润达到 154.52 亿元，同比增 15.30%。公司拟每10 股派送红股 1 股、派发现金红利 43.74 元（含税），共分配利润 46.45 亿元。

段永平：分红好像比去年少了？（2014-03-25）

网友 L：去年 120 亿净利润，分 6.4 元一股，今年 150 亿净利润，分 4.37 元一股和 10 股送一股。在去年这么严峻形势下，有这样的利润相当不错了，唯一不理解留 310 亿现金在手里，既没有大的支出项目，又不回购。

段永平：嗯，有点费解，可能是打算要用点钱？不然应该多分红，然后集团增持是正道。不过，这个分红也比利息好了。（2014-03-25）

网友 Z：送股的意义何在？

段永平：**长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的！**（2014-03-25）

段永平：利润增加的同时减少分红又没有特别的理由是件很奇怪的事情。**3%的增长倒是容易理解：就是不会下降的意思！反正谁都搞不清到底会怎么样，茅台这个 3%的预测其实是个蛮聪明的做法，这个数字可以让茅台慢慢做自己该做的事情，领导们也就不着急加任务了。**（2014-03-28）

04.网友：假设苹果和茅台都是打五杆洞职业高手：1:苹果每一杆都打得又远又到位，导致经常打出：PAR、BIRDIE 、EAGLE……（这样的选手就算偶尔不到位，也知道接下来会发生什么；比如在推出大屏的时间上，您坚信苹果一定会推出大屏）；2:茅台三杆打得远落点也不差，在产品这杆上是超牛，而在某些杆上却没有苹果那么到位，结果就是…（这样的选手能不能每杆到位有点说不好？更别说什么时候到位了？） 3:对于职业赛来说，一场 18 个洞的结果下来，差距还是不小的；这样的情况持续的时间越久（5 年、10 年……）差距越大；（好像有点复利的意思？） 没有打过高尔夫的人在一个经验丰富的高手面前说了这么多，感觉自己是个认真的纸上谈兵的家伙；家边上有一个不错的练习场，周末先去感受一下；没有自己打拼过企业而投资，不踏实的地方就在这里，纸上得来终觉浅。

段永平：茅台的生意模式不错，但对赚到的钱的处理方式不尽如人意，苹果在这方面则是完美的。从这两年两个公司出现回购机会时两家公司完全不同的表现就可以看出这点。茅台甚至有些滑稽的地方是分红居然还因为股价掉了而下降了。

苹果对分红和回购的策略的阐述是非常清晰的，作为股东基本可预期，而茅台则会受到非股东因素影响。（2015-04-09）

段永平：前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购了（由于境外的钱暂时回不来）。**好公司是知道怎么花钱的那些公司。这点上网易不算好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的！茅台在这点上做得也不太好，虽然他们比下还有很多“余”。**（2014-06-06）

05.网友：段总，想到一个关于估值的问题：是任何企业都应该有个合理的估值，还是某些企业根本就无法估值？

段永平：大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说也罢。如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。（2014-11-14）

网友 X：段总对投资、对＂价值＂的这个思维总是这么清晰，没半点含糊，又受启发了。可不可以这样理解：估值即是自己要买入或卖出就出个价，是自己愿意真金白银买入持有或出让股票时出的价，也是根据自己能力看明白了之后才能给出的一个价，至于万万千千自己出不了价的公司、万万千千的其他人出的价，对自己而言并没啥估值不估值的意义，对吗？我觉得当你真看懂一家公司，就能做好段总的这种思维清晰，决策明确，行为确切。

段永平：卖出可能会多一个因素，就是没人出价怎么办，尤其是想卖掉自己认为买错了的东西时。买入可以等，等不到没关系。其实对自己懂的公司估值没人们说的那么难，难是难在不容易找到自己想买的公司。我对苹果的“估值”就是个例子，只有两个方面，简单起来就几句话（大概）：

1. 3000 多亿市值，1000 多亿净现金，一年净利润 400 亿，未来会到 500 亿或更多（看不懂这个的为什么要对苹果感兴趣？）；

2. 苹果会将利润以合适的方式还给股东。

第二条在 A 股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时，我毫不犹豫选苹果的原因。记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧地说他 600 多买了苹果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句：也许两年后你会觉得 600 块很便宜哈。（2014-11-15）

网友：既然 A 股在第二条比较难解，那请问段总为什么还会买茅台？

段永平：博客里说过了，人民币投资里我能理解的最好标的就是茅台了。（2014-11-15）

06.网友：如果每年把钱除掉税之后分给股东，那比较容易预算大概的回报率；但如果每年都回购，感觉回报率就不知道怎么算了，只是感觉有可能会很大很大。

段永平：**其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，**除非公司能像老巴那样用其多余的钱持续得到高于社会平均回报的投资……总有一天老巴的公司也会有用不完的钱的。（2015-11-16）

段永平：**其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。**（2013-03-02）