# 2024-12-06 - 段永平投资问答录——谈市场导向或利益导向弊端

市场导向或利益导向 

01.网友：段总以前提过诺基亚本身有问题的，不过没细说。

**段永平**：他们太把当前的市场占有率（以数量计算）当回事了。（2010-10-08）

02.网友：前几天看到李路的一篇演讲，他提到通用汽车 60 年代的资本回报率是46%，70 年代是 28%，80 年代是 9%，90 年代是 6%，手机行业好像也是一样的现象，只不过时间大大缩短了，我想李路想说的是，作为价值投资者，我们想寻找高回报的生意，但高回报的生意一定会吸引大量的资本进入这个行业，所以最关键的还是巴菲特说的护城河。5 年前回报率很高的国外国内手机公司，几乎每一家都在大量竞争对手的围攻下回报率迅速下降甚至亏损。

**段永平**：哈，说得好。眼光盯住“市场占有率”确实会导致公司做一些本末倒置的事情。 （2010-10-08）

网友：我来说不一句，占有率只是个数字，不能阻止 OPPO 超越诺基亚。

**段永平**：是否超越谁并不是我们的目标。最重要是做出好东西给用户。（2010-10-08）

网友：市场占有率不是不重要，是很重要。看待 nokia（诺基亚）的问题主要看他们对于占领市场占有率的过程，正确的占有市场的方式是“点带面”，占领一个细分市场然后逐渐吸引更多的相邻细分市场的用户，nokia 的问题在于希望通吃，忽略了点，结果哪一块都没吃好。几年前 nokia 几乎每年 1 款精品，从 8210到 N70，每次都是一个潮流，甚至当年的白金手机被人放在办公室里面作为炫耀的资本。现在呢？哪有创新了，高端的市场都丢的差不多了。

**段永平**：占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后有麻烦。有点像 GDP 哈，不是不重要，但不能盲目追求。（2010-10-08）

网友：言下之意是否是不应该把追求市场占有率放在首位，而应该把提高产品的质量放首位呢？如果后者放首位，达到前者是自然的事？

**段永平**：看看 iphone 和诺基亚就明白了。（2010-10-08）

网友：诺基亚手机为啥死掉了？

**段永平**：当时诺基亚一年出大概 50 个机种，岂有不死之理？！

说个小故事，大概 2001 年前后，我还在读中欧时，曾经跟班上一个诺基亚的同学说过，我觉得目前的诺基亚有蛮大的问题，反映到诺基亚北京总部后，对方说有兴趣听听，让我去。我当时觉得他们的问题为什么要叫我去呢，架子很大嘛，所以我没理会。当然，就算说了也未必会有用的。当年 Motorola 的一个中国负责人倒是确实飞过来找我聊过他们的问题，但结论是：你说的有道理，但控制权不在我手里，改变不了啊。

其实无非就是要做对的事情。出 50 个机种显然是不对的，有时候一个不对的事情就会要了他们的命啊，结果也证实了这点。（2018-10-23）

网友：（诺基亚是不是一直没想明白，手机是用来上网的，不是用来打电话的？）

**段永平**：诺基亚不是用户导向的，你看到的这个现象其实是他们的内在文化的外在表现。（2018-10-23）

网友：请教一下，诺基亚是属于“做对的事情中做错了事”呢还是“把错的事情的做对”？我觉得诺基亚需要转变的不仅仅是个平台，而是重新回归关注用户体验这条路上。

**段永平**：诺基亚出的问题大概就是“成功是失败之母”类的问题。由于这些年一直非常成功，他们大概忘了为什么会成功的原因了。盲目追求市场占有率可能也是原因之一。简单讲，我认为是文化出问题了，也就是没能坚持做对的事情（或者叫做了错的事情）。

诺基亚是一家很有实力的公司，如果现在开始真正反省（或者用你的话就是重新回归关注用户体验上来），几年内说不定还有卷土重来的机会，再过几年就有点积重难返了。

微软好像也有同样的问题，雅虎其实也是犯了类似的错误。我们旁观者清容易啊，当局者确实很容易犯这类错误。（2011-02-10）

02.网友：我心得是市场份额和企业核心消费者有关，核心消费者指的是不以性价比为导向那些用户。如果把目标锁定在一定要多少市场份额就会牺牲用户体验去追求那些非核心的消费者，短期可能份额会扩大但是消费者组成质量变得非常差，经营质量和企业文化都会出现问题。

**段永平**：每个人都是会看性价比的，但每个人对价格的敏感度不同。还有就是每个人对钱的看法不一样。比如有人会为了便宜去买不安全的车等等。（2013-02-27）

网友：有点明白了茅台和苹果的用户群，那些为了占份额吸引的客户其实随着时间会慢慢减少？

**段永平**：那些客户未必会减少，但做那些客户的生意的企业会慢慢地过上苦日子，其中有部分会撑不下去的。（2013-03-01）

03.网友：一般哪些公司会有大麻烦啊，倒下就起不来那种。能举具体情况吗？

**段永平**：任何公司倒下去以后都很难再起来，所以倒下再起来的故事才会流传开来，不然就是常态了。（2010-10-10）

04.美股评论：柯达的双重讽刺

导读：日前柯达宣布，为降低成本将逐渐放弃数码相机业务，其实在这一领域，柯达一度遥遥领先，拥有过巨大的优势，但是他们的营销战略从根本上就是错误的，才会走上了今天这条不归路……

**段永平**：“关键的动机并不是让大家更好地拍照，而是为了卖他们的胶卷。”利润导向和消费者导向的差别长期而言就是生与死的差别。 突然想到惠普打印机有点为了卖墨盒的意思（纯属乱感觉，没经过数据比较）。（2012-04-28）

05.网友：段总谈到手机，其实我也是业内人士，俺是中兴通讯手机事业部负责欧洲市场推广的。中兴手机这几年进步也很大，主要优势在于快速定制，满足运营商需求，抓住了类似于国内中国移动、电信之类的大客户捆绑销售。问题在于基本放弃了渠道市场，应该走了跟步步高不同的路线，现在最大的问题在于某种程度上忽视了“消费者需求”，没有做到“消费者导向”，而是“运营商导向”。

中兴手机的发展方向应该是学习中国台湾的 HTC，从 ODM 逐步到自有品牌，从单一追求销量到追求销售附加值。道理似乎大家都懂，但做起来很难，是不是企业的文化和基因很难改变呢？每年为了追求销量忘记忽视了一些最根本的东西，这点可能就是公司创始人的不同导致的吧。不是说我们老板不行啊，各有强项嘛，呵呵，上市公司当期业绩压力大嘛。

**段永平**：呵呵，上市公司当期业绩压力大的说法很有趣（尽管无数上市公司都这么说来着），难道大家愿意让下期压力更大？ （2010-07-07）

网友补充：狗粮的消费者是狗还是狗主人呢？ 中兴选的是狗主人，真正的消费者导向，应该是选狗，也有可能运营商需求包含了真正的消费者需求。

**段永平**：经典案例啊。（2010-07-07）

网友 U：呵呵，狗不买狗粮

网友补充：狗粮是狗吃的啊，狗才是真正的消费者。如果狗主人凭自己喜好感觉买狗粮，而狗不喜欢吃或者不吃这种味道的口粮，这种狗粮终究还是不好卖的。狗粮的口味（消费者）考察应该是选不同类型的很多狗试验，而不是仅仅在包装上迎合购买狗粮的狗主人。

06.网友 C：段总以前说过客户与用户有时是有区别的，但笨笨的我到现在也搞不清头绪。

**段永平**：有个狗粮的例子，就是客户满意但用户不满意的典型。（2012-03-03）

07.网友：换个角度看苹果，为啥很多公司市值超过 5000 亿美元之后就会增长缓慢或走向衰落，苹果是不是也是一样，长大到一定规模，食物就会匮乏，内部和外部的攻击就会累计更多，管理机构庞大后公司文化就会变异，最后走向死亡。苹果已经是地球最大公司，还能再扩大一倍还是十倍。不论他现在的基因多么优秀，最终会因庞大而死亡。如果我从生物学来估值，这个公司已经没有增长空间了，除非地球经济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。

**段永平**：科技类活不长指的是微软吗？即使今天来看，如果从某一时点用同样代价让你就可以拥有 1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心呢？

现在很多“科技类”的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。 

还有就是，消费类的公司就一定活得长吗？只要看看可口可乐这么多年的同行还有多少活下来就明白了。（2012-04-29）

网友：这些年受您的影响挺大的(虽然一直没缘能见到您)，但也收获了很多东西，谢谢您。其次，我有缘在 OPPO 体系工作了五年，2018 年 7 月份离开了 OPPO，在OPPO 的这五年，让我对产品、品牌、营销和渠道都有了一定的理解，所以我想请教您，OPPO 的这一套打法不适用于哪些行业或产品。再次谢谢您！

**段永平**：消费者导向放之四海而皆准。技巧的东西谁都可以学，但我们之所以成为我们，除了我们一直努力做的事情外，我们不做某些事情的决定也同样重要。（2019-06-10）

08.网友：我想问一个比较宽泛的问题：我们是美国 Amazon（亚马逊）上的一个中国 Seller（销售），销售服装（就是 Amazon.com 上的 Marketplace 的 Seller，第三方卖家）。问题是：从您的角度，您觉得这个生意有多大概率能做十年甚至更久？

**段永平**：能做多久应该取决于你自己的。如果你一直想着你的用户的需求，10年或更久为什么会是问题？难道 10 年后大家就不穿衣服了？很久以前黄峥曾经问过我一个问题：用户导向是放之四海而皆准的吗？我说，I believe so! I think he got the point！（2019-05-15）

09.网友：陈明永说本分 —— 《创业家》杂志 2013 年第 7 期

本分：阿段（段永平）给我留下的东西就是做企业的道。 我们想找一个词来描述这个“道”，找来找去就找到“本分”……

**段永平**：**我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要得是要做对的事情，要找到消费者的真实需求并想法满**足。(2019-10-06)