# 2024-02-24 - 段永平投资问答录下——好产品（体验产品）

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

1.好产品（体验产品）

01.雪球访谈:专访牵牛星李剑

我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要的是研究公司的产品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和得到体现……

不明真相的群众:这个有点意思。

段永平：不研究产品难道还有别的办法? (2012-02-04)

段永平：今天去了一趟 verizon，想买个 cdma 的 iphone，结果说要每天一大早去排队才有机会，只好在网上买了一个（不知道什么时候可以寄来）。32g 的非合同价 799 美金，两年合同价 299 美金。我买了个两年合同价的，结果是每个月的月费要 165 美金。本来还想买个 gphone 的，在店里看了半个多小时，htc、3星和 moto 的都试了一下，实在是不习惯用，最后决定暂时还是不买了，等我们自己的出来再说吧。（2011-02-10）

段永平：我可是下决心去花时间用了一会儿 android 的东西，觉得确实不如苹果的好用，而且差距还不小。我以前其实很抵触苹果的，不然不会到上个月才想起来要买苹果。用了一段 iphone 和 iphone 后（前面还用过 ipod），确实很服气。（2011-02-12）

**Macbook**

段永平：我也觉得苹果把开放和封闭的好处都做到极致了。我刚刚买了一台 Macbook，去上了一个小时的一对一的课，突然发现原来苹果的电脑也很好用。如果10 年前我想起来去上个这个课的话，我就发达了 。这是我用电脑以来消费感受最好的一次。（2011-03-01）

博文：当了一回销售员（2011-03-23）

段永平：今天去了一趟苹果专卖店，在玩 ipad2 时旁边有一对同胞母子想买 ipad2带回中国去，于是自告奋勇地当了一回销售员，从功能介绍到如何付款介绍了一遍，直到他们点了最后的成交键才算完事 。似乎卖个苹果的产品还挺容易的。我的 ipad2 还没消息呢，3 月 11 号网上订的，说要 2-3 礼拜才到 。现在订要4-5 个礼拜了 。

昨天在网上又买了一台 ipad2，准备带给妈妈用。以后视频就方便了，还可以存很多照片在里面 。（2011-03-23）

**facetime**（2011-04-27）

段永平：给妈妈带了个 ipad2 回去，现在终于可以 facetime，也就是可以视频通话了 。以前尝试用过电脑上的视频通话，怎么都搞不掂。ipad2 确实方便啊。

iphone 4s

段永平：iphone 4s 发售第一天就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著名公司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把 iphone 的面给摔裂了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台的，发现 iphone4s已经卖空了。现在要买的人必须晚上 9 点上网订，第二天去拿，稍微晚点恐怕就要等第二天了。有意思的是，我先说要买一台，苹果店的人告诉我今天没了，然后我说换一台行不，结果换一台有货。iphone4s 这个卖法，这个季度的财报要创纪录了。

---------------------------------------------------------------------

结果今天晚上去网上买，9 点 pm 准时开始登陆，选 palo alto 的苹果店，9:15才进去。白的 64G 的 AT&T 的已经没了，到大概 9:40pm，所有的都卖光，还想买的只能等明天晚上上网订了。真猛啊！苹果的销售系统一直在改进中，现在至少不用去排队了。（2011-10-23）

网友：这个有点儿不明白，为什么要买的需要等一天，要换的却有货呢？是因为要优先保证退换的人可以及时拿到吗？看来我是被“教育”得很“好”的消费者，如果我要去换，人家告诉我和买的人享受同等待遇而不是要等货源宽松再给我，我就谢天谢地了，如果说我还有优先权，那真是惊喜啊！

段永平：你不明白没关系，反正大多数人或公司也不明白，说明你很正常哦。（2011-10-23）

网友 m：意思是：段先生是先买 iphone 的客户，现在出了问题，自然要优先服务，那就是可以换的意思。但是如果你要买，肯定是排在很后边等待，今天的货就轮不到你啦。

网友 q：想明白了。他们是真正把消费者放在第一位的了。苹果这种强大，是一种持续性的竞争能力吗？

段永平：难道不是吗？（2011-10-21）