# 2024-03-03 - 段永平投资问答录——苹果的企业文化

**企业文化**

**伟大企业---“利润之上的追求”**

段永平：这是《乔布斯传》最后一章“遗产：无比辉煌的创新天堂”中的一段自述，我反复读了很多遍，字里行间跃然纸上的是一个虽有阴暗面却始终闪亮的灵魂。

吉姆.柯林斯在《基业长青》中曾经总结过**伟大企业的其中一项特质是“利润之上的追求”，乔布斯和他的苹果给予了这项特质以最完美的诠释。**（2014-02-01）

原文：[利润之上的追求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTcxODYyMw==&mid=2247484335&idx=1&sn=e3d26f93e3dd221dbc2f3c62498fb66c&chksm=f9d79d9fcea014899072c8fa89170414ee243640662c18e850aa5345a527ae746a303f9b85c0&scene=21#wechat_redirect)

01.网友：这段话的意思可不可以理解成，再好的公司如果没有优秀的管理人，迟早会衰落的，就像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司，那这个公司是不是就不值得投资了？您是否也有过因为管理人员变更，而抛售之前买的股票？

段永平：苹果衰落了吗？苹果其实从没有像现在这么强大过！这段话的意思是，**没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的企业文化并且确实做到了！只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。**（2014-02-02）

02. 网友：库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和 98 年、05 年、10 年的时候是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。

---------------------------------------------------------- 

看了很多 CEO 的访谈，发现优秀公司的 CEO 都会讲到一个重要的东西：企业文化。

段永平：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹果的发布会或许能有所悟。（2015-03-21）

03.网友：请问段总，看好苹果的公司文化，还是看好其 CEO？我个人感觉你看好的是前者。

段永平：我曾经一直认为 jobs 是个造钟人，最近突然觉得只有 jobs 的苹果是不可能成为今天这个样子的。今天的苹果，jobs 的作用已经不是那么大了。就算jobs 不打算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。还有就是，当年的苹果董事会为什么会在赶走 jobs 后又能请他回来呢？这可不是容易做到的事。（2011-01-23）

04.网友：这几天看了乔布斯传，终于明白苹果公司为什么伟大了。无论从战略到细节，乔布斯都 100%全力掌控，战略+执行都到位。

段永平：小说的东西不可全信。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹，很多人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行等等。有趣的是微软得出的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。（2012-01-25）

网友 S：想问下，没有乔布斯的苹果可能更厉害，微软也得出了这个结论。是不是乔布斯把苹果架子搭好后，现在的苹果更加民主更理性。更会充分发挥团队力量呢，发挥每个人的力量？

段永平：我只是觉得现在犯大错误的机会更低。生意模式不会发生变化。（2012-02-28）

05.引用：【金岩石：没有乔布斯的苹果更伟大】

没有了乔布斯的苹果依然在突飞掹进。乔布斯在世之时,无疑是苹果公司的核心价值,既代表个人,亦代表团队。苹果公司的案例说明,现代企业没有不可或缺之人。标准程序是不会因人而异的,创新型企业会建立新的程序,企业家的作用在这个阶段是不……

段永平：我能收点版权费吗？（2012-03-06）

06.网友 X：Last question: What is Apple’s mission?（最后一个问题：苹果的使命）

Tim Cook: To make the very best products in the world that really deeplyenrich people’s lives. That’s what we’re about. And now it’s not tomake the most. It’s not to have the highest market cap, but that’s theresult of doing the first one well. That’s what we’re about. Andhopefully you can see that in our products and, more importantly, feelthat in the experience you have using them. That’s what we’re about.And everybody here knows that. That’s the beauty of this place. We don’thave to put posters on the wall to remind people of that. Everybody knowsit.（蒂姆·库克：做世界上最好的产品，真实强烈的丰富人们的生活。这关乎我们的使命。不是做最多的产品，不是拥有最高的市值，市值只是做世界最好产品的结果，这关乎我们的使命。希望人们能从我们的产品中看到这些，更重要的是在使用产品过程中体验到这些，这关乎我们的使命。这里的每个人都明白这些，这是我们公司的魅力所在。我们不必在墙上贴海报提醒大家，每个人都明白公司的使命。）

段永平：深有同感！苹果的产品给我的生活带来了无穷多的快乐和满足。真的非常同情那些其实应该但却不了解苹果的人们。（2013-09-21）

07.网友：常常提到好的公司的企业文化一般是“以消费者为导向”，但是又常说我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消费者的看法吧？我总觉得之间的界限好像有点模糊，不太清晰。比如假设苹果以后出大屏手机算是符合消费者导向呢？还是太在意市场的看法了？希望段总能指点。

段永平：说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的看法指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是称重器。比如华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是做最好的产品，所以短期就让华尔街失望了。（2013-03-07）

网友：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向是做市场喜欢的产品，市场是谁？是批发商么？段总能否说说市场导向与消费者导向的区别是什么？

段永平：从字面上理解，“消费者导向”指的是企业在做产品决策的时候是基于考虑产品最后的消费者的体验的。“市场导向”看上去是基于现在是否好卖的。很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。但消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以经常会显得短视，如果企业总是“市场导向”的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出“伟大产品”的概率就会大很多。

过去的国营企业往往基于计划经济，所以连“市场导向”都做不到。绝大部分企业最后大概只能到达“市场导向”的地步，因为大部分企业都是“利润导向”的，而要做到“消费者导向”需要有“利润之上”的追求，或者说需要能够放弃一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。其实有些企业或多或少也是有“利润之上”的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。

**只有极少数的企业是真的在骨子里具有“消费者导向”同时又具备实现“消费者导向”的能力的，这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”。没有“利润之上”的追求的公司不大会真的有“消费者导向”的文化，最后也不大可能成为“伟大的公司”。具有“利润之上”的追求的公司往往多少具有了“消费者导向”的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成“伟大的公司”。**

公司是由人来经营的，所以“伟大的公司”也不是一成不变的，时间有可能会改变一些东西，让一些“伟大的公司”变回到不那么伟大。（2013-04-07）

08.引用：鲁宾斯坦：当你发布季度财报时，分析师总是说“苹果没有像我们想象的那样卖出那么多产品”，这是否会让你感到困扰呢？

库克：曾经是这样，但现在不会了。我们需要长期经营苹果。我总是觉得奇怪的是，人们非常关注我们在 90 天内卖出了多少部手机。我们所做的决定是影响今后多年的决定。我们曾明确表示，我们不想为那些想快速赚钱的人管理公司。我们需要长期经营这家公司。（2018-06-14）

09.网友：如何才能让苹果的企业文化变得不好？

段永平：苹果现在的企业文化 20 年内大概都不太会变。如果 Tim 之后的 CEO 和董事会出问题了是有可能变的。对苹果而言，这个文化已经在骨子里了，相当长的时间里是不大可能变的。（2014-08-21）

10.网友：Tim Cook 被财富杂志评选为 #1 The World's 50 Greatest Leaders的文章。其中描写了 Tim Cook 当上 CEO 以后的成长以及遇见的困难。

段永平：实至名归。

**让我 2011 年 1 月下旬决定买苹果时最重要的一点就是发现 Tim Cook 会是个更好的 CEO，启用他绝对是 Jobs 的最大“发明”，不是之一哈。有了 Tim Cook，苹果的文化至少可以向前延伸 50 年。**（2015-04-10）

网友：在 2011 年时，您对 COOK 了解的过程中，除了看他公开的一些言论資料和JOBS 对他的评价，还有没有其他的途径，比如，有认识苹果内部的同事，再比如去见过他本人或者其他？

段永平：都是公开资料。（2015-04-10）

段永平：“严格意义上来说，库克与自己的前任、已故苹果创始人史蒂夫-乔布斯（Steve Jobs）相比，并不是那种具有远见卓识的首席执行官。”

其实，库克是个比乔布斯更好的 CEO。库克更理性，同时骨子里对乔布斯的追求非常理解。前段时间我见到一个投资界的老前辈时，我说我认为库克其实是个更好的 CEO 时，他老人家说其实我也这么认为 。基业长青里说乔布斯是个“报时人”，其实乔布斯同时还是个非常好的“造钟人”，库克其实就是乔布斯最伟大的发明（发现）之一。（2018-08-07）

11.网友：有个关于聚焦与多元化问题比较困惑，像 GE 这样成功多元化公司非常稀少，我能理解苹果在比如手机领域产品是高度聚焦的（诺基亚很糟糕），但是如何理解苹果从手机，到平板，到手表，甚至有可能将来的电视和汽车领域，这样的“多元化”和其他公司的“多元化”有什么不同？望段大哥能解惑。

段永平：关于苹果的东西，你可以查 Tim Cook 都说过啥。该说的他都说过了。

你把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是这么回事了。如果还看不明白，我相信也没有谁能让你明白。

补充一点，理解苹果确实不容易，我似乎从来就没让不明白的任何人明白过，所以也不可能在这里几句话说明白。我的建议就是把 Tim Cook 说过的东西都拿出来看一下，包括每一次发布会都认真看一下，哪怕不是为了投资苹果，至少也可以看到一家好公司应该是啥样子。如果看完这些还是看不明白的话，我确实也是没办法让人明白的。（2015-02-14）

引用：苹果 CEO 库克高盛大会实录（2013-02-13）

http://tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml

苹果 CEO 库克高盛大会实录：2013 年 02 月 13 日

苹果 CEO 蒂姆·库克(Tim Cook)周二在高盛集团科技和互联网大会上发表讲话，谈及苹果的现金状况等问题……

段永平：**说一点我特别喜欢苹果的地方：苹果是非常难见到的能够长期 focus在“做对的事情”的企业。**

多数人在投资时很习惯去看有没有“把事情做对”这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。

段永平：能以扣掉现金后五六倍的 pe 的价钱拥有这样的公司，我也感到骄傲！（2013-02-13）