# 2024-01-12 - 段永平投资问答录下——卖雅虎期权的案例

**Yahoo 案例**

段永平：这两年我在 yahoo 上赚了不少钱，但 yahoo 的股票并没有大涨，你猜猜是什么原因？

当然，如果股票马上就大涨我就要少赚很多。手里资金大时就很想求稳，觉得一年能有十几%的回报就可以接受了。但是，在去年 3 月份这种机会出现时最好就不要卖 put，那种时候一定要贪心，过于保守会浪费机会。

网友：Covered Put 算起来好像赢了一点概率成本（引申波幅的某个部位），但是承受了应召女郎的待遇是否合算？（被人随 Call 随到）

段永平：这个想法有点怪。我认为卖 put 是价值投资的一个形式。比如现在假如你愿意 16 块多买 yahoo，且觉得一年赚 10%就很满意了，如果这时一个人出来说他愿意明年一月 15 块卖给你（如果价钱低于 15 的话），而且先付你 1.5 做定金（相当于他花 10%买个保险），难道你不觉得这是个很好的生意吗？（如果到时他卖给你的话，你的成本就是 13.5, 如果他到时不卖给你的话，你就赚了1.5/13.5=11%，半年多一点的时间）。--这是 yahoo 现在的实例。

我投资的第一个交易就是卖了一个 put，觉得很舒服。当然卖 put 的前提和买股票是一样的，你一定要很了解你的投资标的（和卖保险一样）。卖 put 的最大坏处是可能会失去大涨所带来的利润。最大的好处是卖 put 比直接买股票的风险小。巴菲特有时也用卖 put 的方式，比如他就卖了 bni 和 s&p 的 puts。（2010-05-15）

网友 X：Yahoo 赚不少的原因：卖 Covered Call,卖 Puts。

段永平：不过价低时不要轻易卖 covered call。对 yahoo 毕竟还有一些心理没底的东西，卖点 coverd calls 起码可以降低风险。其实我最怕的就是 yahoo 突然神经兮兮地绝尘而去，现在这种状态我最高兴。呵呵，这种做法可能应该叫做价值投机？

网友 A：我尝试猜测一下段老师这两年在 Yahoo 赚不少的原因：

1.以 2009 年 1 月 1 日的收市价 12.2 元起算，今天收市价 16.39，正股账面部分利润应为 34%。

2.因为采用 short call(put)工具（假设不孖展操作），可以满仓进行，根据 2009年元旦至今的历史价格推算，历史波幅为 62.8%/年化,又假设段老师的 option操作平均周转期为 2 个月，可得出权证收益为：

3.还得假设平均 option 是两个月 10%的部位，即可推算出每两个月的期权金为6.5%,至今 16 个月，复利后果为利润 65%。

4.即总利润正好是 34%+65%=99%,太奇妙了，怎么结果正好是翻倍呢？

段永平：呵呵，差不多吧。最便宜的确实有 10 块以下的，但量很少。那时主要买 ge 了。平均买进价可能在 15 块多，但有很多是 put 进来的，加上已经过期的put，估计实际成本可能在 13-14 左右。不算是很好，但还过得去。

网友 J：买 option 属于投机，卖 option 属于投资。卖 15 的 put，意思是可以以14 的价格买入。卖 16 的 call，即认为到了 16，就可以卖了。

再试着说几句。正如你所说，不看好买 put,看多买 call（大道说了，这是投机）。大道是长期看多 yhoo 的，卖是买的对手盘，所以卖 put 应该好理解了吧。那既然看多，为何还卖 call 呢？原因是大道认为在短期内 yhoo 不会涨的太快（也就是 yhoo 被收购不会这么快），卖 call 可以摊低成本。举例来说，比如这次，假设大道有 20000 股 yhoo。他卖了 10000 股 15 的 put 和 10000 股 16 的 call。最后 yhoo 收在 14.95。这样大道等于赚了大概每股 0.95+0.75=1.7。也就是成本摊薄了大概 1.7（指的是 10000 股的成本）。时间才一个月，收益相当不错了。假设 yhoo 这次跌到了 14，大道就以 14 的价格买入 10000 股，大道认为挺好。假设这期间 yhoo 被 25 收购了，那大道的 10000 股 yhoo 就被 call 走了。投机者认为亏了，大道觉得也能接受，还有 10000 股 yhoo。如果 yhoo 涨到 15.99，那大道又多赚了大概 0.75。股票还是 20000 股。

段永平：呵呵，解释得很好哈。我其实觉得目前这个董事会下，雅虎且有一阵折腾呢，来回 put+call 或许是个不错的策略，反正我也不怕多买些便宜的雅虎，也不怕被 call 走少赚一点。况且，被 call 走的情况下，还可以再卖个同一价位的 put，往往又会被 put 进来，好玩吧？只是我雅虎比较多，做起来好辛苦。

段永平：我极少买回我卖出去的任何 options（再次强调一下，我只对很特别的目标卖 covered calls 和 covered puts，顺便解释一下，covered puts 的意思是如果被 put 进来有足够的现金接）。道理上来讲，你卖 call 的时候是打算被call 走的，不然就是投机了。不过，我 16 或以下的 call 很少（有也都是被 put进来后卖的），主要都是 17.5 或以上的，很早就卖了。我的绝大部分雅虎的 option都会在1月21日到期。最近我也没再卖call了，尽管前段时间有很多已经expire掉了，但如果价格再好点说不定我还会继续卖的。

我不知道这次的收购是不是真的，但我知道就算这次没有，将来还会有的，因为雅虎亚洲资产实实在在在那里摆着，总是会有人有兴趣的，当然最有兴趣的应该是亚洲资产本身。

网友 B：段总只卖出期权，并且限定在他明白的公司。我的理解段总实际是在利用期权做价值投资。因为我没有从事过期权买卖，所以非常可能理解有误。

举例说明。比如现在巨人网络的股价现在$7。有个机构以$7 买入了巨人网络的股票，但又希望有一种方法来对冲股票价格下跌的风险。此时，段总就卖出了一年期行权价格为$6 的期权。这个公司认为段总的期权适合他们的要求，就会付出权利金，买入段总卖出的期权。因为，在一年后，一旦巨人网络的股价下跌到$6 以下，他们可以按$6 的价格把股票卖给段总。这样他们就锁定了风险。

而段总得到该公司的了权利金，责任是在一年到期时，如果股票价格到$6 以下，该公司如果卖出他们的股票，段总必须以$6 价格接下他们的股票。

但实际上，段总认为巨人网络在$6 以下是很好的价值投资范围，是段总乐于买入的价格范围。这样，如果巨人网络的价格涨了，或高于$6，段总就得了该公司的权利金。如果股价到$6 以下，就买入做了价值投资。

段总卖出期权的前提是，他只限于他愿意做价值投资的公司。所以他说：“简单讲，我就是在卖保险，但我只保我明白的公司”。

段永平：你说的是 puts，大致意思是对的。(2011-02-05)

网友 A：您 short 的 put 一般是多长时间的，是一个月的吗？

段永平：可长可短，最短可到一个礼拜，最长的可到一两年。另外，short put的说法骨子里是不对的，因为卖 put 其实是 long。不懂不要乱用术语哈。(2011-04-11)