# 2024-03-01 - 段永平投资问答录下——受苹果影响的行业

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

11.网友：苹果的威力——“十年生死两茫茫，安卓兴，联发亡。低端市场，处处话凄凉。纵使相逢应不识，诺记死，苹果王。摩托三星忽还乡，拼低端，实在忙。中兴亲，华为新，魅族创新强。HTC 出机皇，日日换大梁。手机业，已无常，全都忙转行，山寨泪千行…… ”将来会怎样呢？

段永平：呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影响。仔细想想会觉得很有趣的。（2012-02-25）

网友：段总，您让为手机和平板会代替台式电脑和笔记本吗？

段永平：完全取代大概不会，至少在相当长时间里不会，但使用的频率会发生很大的变化，尤其是笔记本电脑。由于有了 ipad，人们用笔记本电脑的机会大幅度下降，更换的时间也会大幅度的增加，所以做笔记本电脑生意为主的公司的日子会很难过，而且可能会越来越难过。（2012-01-30）

引用：【平板真的打倒游戏机？2 月美国零售电玩销额年减 20%】

段永平：ipad 对游戏的影响是慢慢但巨大的。想通这个道理后，我把我原来有的 game stop 都卖了。（2012-03-10）

网友：挺明显的，之前地铁很多人拿着 psp 玩，现在还能见到几个？

段永平：我本来就不多，一年前就卖了换了苹果。原来觉得 gme 的生意模式还不错，但未来 aapl 的影响把 gme 的成长降低了（客气的说法哈）。想想苹果影响的行业吧，真是有趣。

不明真相的群众：Stock?

段永平：gme。（2012-03-10）

引用：【RIM CEO 称考虑出售公司 但并非主要方向】

RIM CEO 托斯滕·海因斯周五表示，RIM 将重新专注于企业智能手机市场，而 RIM曾是这一市场的绝对领先者。他同时表示，他将考虑出售公司，不过目前这还不是 RIM 的“主要……

段永平：听一个认识黑莓原 ceo 的朋友讲，那个 ceo 是个非常骄傲的人。黑莓有今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到任天堂 ceo 讲的坚决不做手机游戏的说法，感觉任天堂也快了（小朋友好像对 ds 已经没啥兴趣了）。智能手机给这个世界带来的变化实在是太大，原来的很多产品都将不复存在。我们自己碰到的就不少，比如电子词典就彻底没了。（2012-04-01）

引用：【第一季度 Xbox 360 游戏机同比下降 48%】

新浪科技讯，微软（Xbox 360 游戏机上一季度销量仅为 140 万台，同比骤降 48%，导致整个 Xbox 业务收入下滑 33%，降至 5.84 亿美元……

段永平：**果然如此！**（2012-04-22）

12.网友：苹果表现为一个摇滚巨星，在外在光环的背后，其实有一个强大的实力，这是容易被人忽视的地方。1）它在专业领域中关于价格、物料成本控制具有强有力的优势，在产品上足可以发动一个价格战争。貌似高端的形象之上，IPAD3 的产品价格其实是相当便宜的，与对手的产品价格相当，苹果有能力真正打一个价格战。2）苹果产品除外表时尚，而且功能吸引人，品牌卓越这些优势下，容易被人忽视的是设计、制造和供应链管理。举例说，一般让山寨厂商把 iphone零件全买下来，它的成本就和 iphone 成品价格相当，iPad 成本比这低得多，仍然能保证获得巨额利润。iphone 一代到四代价格不变，却能越来越大规模的零件升级这一点极具优势，那么相信 iPad3 有一个光明的前景。 只要 iPad 3不出现重大纰漏，类似当年的 iphone4 死亡易握，它的销售前景极好。苹果公司继续保持领先优势。

段永平 ：其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽视，但鸵鸟的办法不会有任何帮助。**任何一个被苹果直接或间接、现在或未来影响到的行业里的企业大概早晚都要面对苹果的强大实力的。随便举几个已经受到影响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏（包括网游）、游戏机、中低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、网络、运营商、所有相关产品的零售、几乎所有的电子消费品……欢迎补充。**找到在苹果生态系统里生存的方式也许比挑战苹果要来的更现实一些。能够避开苹果也许是另一个办法。（2012-03-12）

13.引用： 众强围攻，iPad3 遭遇下马威

正因于此,iPad 才能成为平板电脑行业的神话。 当 iPad 成为一个神话后,引来了不少围剿者,三星、摩托罗拉、华为和联想等纷纷推出平板电脑,而联想更是喊出将 iPad 拉下神坛的豪言壮语。在 MWC 上,三星发布了又一款 10.1 英寸平板电脑……

段永平：我怎么看着像是一群小孩在某个地方互殴，老大则在另一个地方忙着自己的事。（2012-03-01）

网友 A：段总：关于手机行业向您请教。“对于一群互殴的小孩”（您的原话），应是指应用安卓系统或微软系统的绝大多数手机厂商吧。他们已经沦为装配厂商，拼拼硬件配置和渠道。问题是这种没有太大差异化的产品（包括外观），最终厂家能生存下来靠什么呢？

段永平：除苹果以外的卖智能手机的最后的结局可能会有点卖 pc 的，多数大概都生存不下来。（2012-03-08）

网友 C：大道，看到你在博客中说“除苹果以外的卖智能手机的最后的结局可能会有点卖 pc 的，多数大概都生存不下来”，那你对你自己的公司怎么定位？

段永平：有一天我们也有可能在这个行业生存不下去的，gphone 的差异化未来会越来越难。当然，我们也有可能会成为生存下来的不多的几家之一。（2012-03-10）

网友 L：现在华为也大举推广智能机了，是不是会挤压其他厂商？

段永平：彼此挤压吧。这也是导致最后大多数人都没钱赚的原因之一。（2012-03-10）

段永平：**你可以想象一下，如果你是苹果的同行，你能用什么办法像苹果一样让用户拥有如此高的黏度，盈利能力还如此好。靠卖低价的都不是一个级别的哈，**苹果产品的实际成本比任何同行都低不少，主要低在除材料成本以外的地方。如果你觉得你能找到一个办法，那就说明苹果其实不厉害。（2012-02-06）