# 2024-01-23 - 段永平投资问答录下——关于上市

**关于上市**

01.网友：请教学长一个问题：美国有一些很大的 Private company，一年几十上百亿美元的营业额，但是不上市，这能不能算是一种生意模式健康的标志呢？是什么让他们一直不上市呢？反过来说，又是什么让大部分的大公司走上上市的道路呢？

段永平：国内也有不上市的很不错的公司，同时也有很多上了市却很烂的公司。米国也一样。有些公司因为各种原因需要上市，有些则不。（2013-08-01）

网友 X：我有个感觉不知道对不对：不借助任何外来资本能把公司做大的才是真正的顶级高手。创业者其实都应该尽量谋求这条自给自足的路线图。

很多创业者以拿风投为荣，再高一级就是以能够到纽交所纳斯达克敲钟按灯为人生顶点。我总觉得这是中了金融界的忽悠，如果同样的规模，不上市明显应该更光荣才对啊。

前段时间《中国合伙人》上映引发了徐小平和俞敏洪的争论，俞敏洪后悔上市，徐小平说俞是“思想反动”，我觉得俞敏洪更有道理一些。

段永平：各有利弊而已。（2013-08-01）

网友 C：能够自给自足是最好的，可是有些公司确实需要很大资金才能够发展和竞争，很有把握的前提下，不得不依靠外来资金。

段永平：上市的往往不是那么有把握的，所以要分散一些风险。简单讲就是利益共享、风险共担。（2013-08-02）

网友 G：觉得上市的理由各有不同。段总的风险说应该是其中一种。还有确实需要钱加速发展抢占先机的。像 facebook 就是不得不上市的，因为投资人数超过了规定。还有因为合伙人想退出，想短期拿到更多收益的。

段永平：Facebook 也不是必须上市的，但需要想上市公司一样披露信息。美国上市是报备制，不像 a 股是报批制。（2013-08-02）

02.网友：大道我有一个问题有点不明白：一个能持续产生现金流的好公司需要上市吗？

段永平：很多公司是在上市后才成为好公司的。如果没上市，可能开始阶段没足够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。当然，也有很多公司是成为好公司后才上市的（比如 google），因为上市同时也是退出机制，早期的投资者可以通过上市选择部分或全部退出。不同的投资者经常会对投资目标有不同的期许。（2013-04-09）

03.网友：盛大要退市了，这是否是这个企业走向衰退的开始？我看像。

段永平：下市和上市和企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。（2011-11-25）

04.网友：说起网上的各种段子，学长有没有关注最近很火爆的当当网上市以后CEO 李国庆飙脏话骂投行的热闹剧？DANG 现价是 IPO 价格的一倍，于是李总愤怒了，写了一首摇滚歌词，把投行的娘也给骂进去了……

IPO 以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗？既然都拍了板定了稿了，IPO 就算是妥了啊，IPO 之后又回头怒骂，好像不是特别厚道啊。如果是您的步步高上市遇到这种情况，您会怎么想呢？

段永平：我觉得投行有该被骂的时候，但作为 IPO 公司，既然接受了人家的价钱，就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。

再说，上市价未必就是越高越好。当年 GA 的 IPO 价可能就有点定高了，老史估计到现在还有点不舒服呢。

如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样？我还真没想过。和我们有什么关系吗？股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。（2011-01-18）

05.网友：前一阵那个阿里巴巴和雅虎股权纠纷您怎么看啊，遇到这种问题您希望怎么解决矛盾最好？

段永平：你问的是站在谁的角度？我的还是马云还是巴茨？再说有些矛盾是不需要解决的，一解决就错了，会产生更大的矛盾。（2010-10-08）

网友：我也想知道您站在投资者的角度怎么看这个事情？

段永平：呵呵，我觉得在拿了别人投资的钱以后再说不需要别人的钱总是不够厚道吧？（2010-10-08）

06.网友：请教个问题：股票价值投资者对社会整体创造财富有帮助吗？或者说，对比投机者，股票投资者对社会的贡献更大一些？

段永平：如果没有股市，很多好企业就根本无法开始。没有价值投资者，就根本没有股市。（2010-08-14）

07.网友：问一个可能别人问过的问题：公司上市是否是对的事情？从什么角度评价公司上市是对的事情，什么又是不对的事情？看基业长青的里面提到的企业好像都是上市公司。那步步高的董事是如何看待上市的？

段永平：公司是否上市没有对错之分，只有合适与否的问题。不是每个公司上市都好，但确实有些公司需要上市才能继续下去。我们公司好像没有 3-5 年内上市的计划，但不排除未来的各种可能性。只要是对公司的长期发展有帮助，上市也是可以考虑的。（2010-03-17）

08. 引用：段永平：点评芒格主义

上市的代价已经变得非常高了。一个小公司谋求上市是没有什么道理的。很多小公司正在走私有化的路子以此摆脱上市公司的繁冗负担。

段永平：小公司上市确实没啥道理。在美股，大概上市公司最基本的费用也得接近$200 万/年？如果是一家赚不到$1000 万/年的公司，上市干嘛呢？想起看到不少国内来美股上市的公司还不断把已经上市的公司拆成更多的上市公司就觉得费解。（2012-06-26）

09.引用:艾美谷 2010 年以来共 50 家中国概念股赴美上市,大多已经跌破发行价,目前仅剩的四家未破发行价的目前危险：优酷跌 14.19%报 13.91 美元，发行价 12.8 美元；奇虎跌 4.5%报 17.19 美元，发行价 14.5 美元；搜房跌 16.01%报12.28 美元（复权后 49.12 美元），发行价 42.5；高德跌 7.17%报 13.33，发行价 12.5 美元。

段永平：这个有意思。没注意过有这么多公司跑美国圈钱来了，难道美国的钱好拿些？（2011-09-23）

10.引用：(段永平波士堂访谈 2007-07-07)

胡海平：步步高假如在现在目前这样的形势下(2007 年)，实际上是一个非常好的上市机会，几年前如果筹划上市的话，应该说我们认为至少它的市值是上百亿的,对吧？我就想请教一下师兄，你在这个方面前几年是打算了还是没打算？那么最近现在有什么打算或者是不是有后悔过？

段永平：很有意思呢，我这次其实跟巴菲特聊到这个问题，他问我公司的情况，最后有一句话，我说我们公司反正一直以来都不决定,或者叫决定不上市了，我们认为都一样，巴菲特没有正面说什么，他跟我说了一个例子，他说他认识一个人，我不想说是谁，但是你们肯定都知道,说宁愿放弃他一半的身价，让公司回到私有状态。他就是从侧面说，认为你这样做其实是对的。你做企业是很 boring很脏的，就是你可能很累、很脏、很郁闷的事情,有可能很多重复的东西。我是不愿意用上市这种压力来改变这个公司的轨道，因为上市有时候会导致有些公司会出现一些短视的行为。当然上市它又会帮助很多公司，就是比方说你确实需要这些资金，你如果有一个很好的主意，你根本就没有钱的话，你不上市你根本就没有机会，所以我觉得跟每一个人的实际的情况是有很大的关系，我觉得像我们这样就挺好。(2007-07-07)