# 2024-02-18 - 段永平投资问答录下——什么时候卖股票

**什么时候卖股票**

段永平：这是很多人提的问题。

我其实也没有答案。

但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。

该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。

不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱时该卖的不卖）。

买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要作为你买的理由。

我的判断标准就是价值。

这也是我能拿住网易 8-9 年的道理。

我最早买网易大概平均价在 1 块左右（相当于现在 0.25），大部分卖的价钱大约在 30-35（现在价）左右。

在持有的这 8 年到 9 年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理抵抗住诱惑的（其实中间也买卖过一些，但是很小一部分）。

我卖的理由是需要换 GE 和 Yahoo。所以为什么卖网易的问题已经回答过了 。我会一直保留一些网易的股票的。（2010-03-27）

段永平：网易分过一次股，1 分 4。就是如果你原来有一股现在变成 4 股。所以现在的 40 块相当于最早的 160 块。(2010-03-27)

01.网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100 倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？

段永平：事实上，网易涨到 20-30 倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。（2010-05-13）

02.网友：我想请问段总，在 2001-2009 年的整个主要持有过程中，网易静态的PE 和 PB 最高达到了多少？不问最低，因为我想了解段总一直不卖的原因是它始终没有高估还是有过高估而对这公司前途实在太看好而不卖的？(这 8-9 年中网易是否出现过显著高估？)

段永平：不知道当时的 pe，也不知道什么是 pb，想的就只有所谓未来现金流的概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。前面早就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到 100 多倍的博友请参考这一条。（2010-06-10）

03.网友：您坚守网易股票 9 年之久，利润也赚上百倍，我想请教的是：我听您说过卖了一部分网易而买 YAHOO 和 GE，为什么是卖部分而不是全部呢？

段永平：没卖全部的意思是留了一些作纪念。网易对我还是很特别的，所以不想都卖了。（2010-03-28）

04.网友：段总您好！在《查理·芒格传》这本书里看到芒格先生很喜欢把自己估值的伯克希尔价位说给粉丝股东，我想知道，您在网易内在价值大大低估时和有很高的成长性时买入（雏形和市场空间都看清楚了），那在中间的每个年份里您是如何模糊地确认网易股价内在价值区间的呢？比如公司增长的第２年或第３年或第５年的内在价值和第一年都不一样了。您的网易就是一路在提升内在价值。

段永平：我从来就没认真估过所谓“内在价值”的区间。在卖出大部分网易之前，我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想我的股票已经赚了多少钱的问题。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产品等等的了解不深是做不到的。（2011-01-11）

05.网友：找到网易这样的公司很重要，拿住更重要，涨一百多倍无动于衷尤其重要，最最重要的是涨了一百多倍不掉下来，

段永平：大概很少有人在涨了 100 倍依然不动心的，所以最关键的还是平常心去看基本面，忘记成本，忽略市场。（2012-03-14）

06. 博文：《回答博友提问》

网友：这时一般最好理性地重新评估一下，不一定要急着卖。

----------------------------------------------- 

您的这句话是否可以这样理解：我之前设置的卖点，应该不断地总结和调整，甚至说每一次想卖出的时候，可以反过来假设当成买点来思考一下，如果认为在这个地方买似乎也说得过去那就可以延迟卖掉，如果是这样的话，您的这句话给我一个新的启发了，所有的卖点和买点都要动态的看，或者我要卖出的时候要重新算一下赔率，如果不卖赚的概率大还是亏的概率大，我大概有点明白你的意思了。

段永平：我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评中石油），到了以后应该看看到底应该是多少钱。

这些年有经验也有教训。以前网易每一次到目标后我都认真重新评估一次，不然不会拿了 8 年多，正好一个抗战。万科到了基本价以后就没有重新评估就卖了，少赚了很多。

股票掉的时候也是一个动力区重新评估自己持有的股票，看看买的理由是不是有变化（比如买过 UNG，认真看过后发现买错了，就斩仓了，不然的话，留到今天要多亏几千万。）

理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有些压力的。（2010-09-21）