# 2024-02-29 - 段永平投资问答录下——安卓手机会是苹果的一个比较大的威胁吗

”**这个是10年前的思考**，**不构成投资建议**，现在的苹果巴菲特已经开始**减持**了，段永平也说有点贵了。"

02.网友：android 手机会是苹果的一个比较大的威胁，现在的 android 的手机已经不比苹果的差多少了。苹果的强大在于有一个统一的平台，这是 android所没有的。

段永平：说明你还是不明白谁是谁的威胁。（2012-01-25）

网友 A：这一点不太明白，我对于苹果最担心的就是安卓的竞争。虽然进入 IOS系统的用户不太关心安卓的变化。但是安卓的进步对于新进入 IOS 的用户数量有很大影响，并且安卓进步很快，那么口碑会好，而口碑对于新用户甚至老用户，影响会很大，是这样吗？

段永平：再过几年你就明白了。

网友 H：谷歌的安卓和苹果 IPHONE 的竞争关系就像大众和宝马奔驰的竞争一样，虽然都是做手机，用户群不一样。用了苹果的东西，再用安卓的，感觉就是糙，细节很粗糙。GOOGLE 发布了 Chrome 浏览器的移动版本，竟然率先在 IPAD 和IPHONE 上发布，安卓平台上竟然没有。这事挺有意思的，难道 GOOGLE 的人也知道哪个平台的用户价值更大。

段永平：苹果倒是像卖车的，一年出一款。3 星像诺基亚，结局可能也像，不信过 10-15 年再看。

网友 X：1、三星、HTC 一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，苹果出来后，这招不灵了。htc 今年出 one 系，说不玩换壳了，真能转性么。

2、苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的机子外表问题，是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发 rom，把消费者体验提升的有戏么？魅族小米都是刷 rom 起家，oppo 的 rom 和 ui 也有独到之处，一些细节让人觉得很贴心，当然 rom 毕竟要受制于 google 的进展。无解？

3、我发现国内很多用 iphone 的只是觉得很漂亮很炫或者纯粹是炫耀性消费，iphone 的威力他们恐怕一小半都没用到。特别是女孩子，没几个用同步功能、装备好的应用，好多只是玩玩别人帮忙装上的游戏。这类“傻瓜式”很多人在抢吧，像当年网络爆发增长时的装机系统导航网页等。

段永平：1. 人大概是不会变的。

2. **苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体验的企业总是会走得远一些的。**

3.我也发现很多人还没有发现 iphone 的很多好处就已经很喜欢 iphone 了，所以觉得 iphone 的潜力还很大。

网友 C：这么久了看了你的评论才有一点明白苹果； “即使其他公司生产出了在技术上比苹果产品还要先进一些的产品，在惯性思维上人们也未必认可，再说了，苹果产品目前达到的技术高度也使其他公司很难造出比苹果产品有显著性先进差异的产品了。”

段永平：**苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。**三星顶多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的 business model 实在是强大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。（2012-02-05）

03.网友：段总怎么看 GOOGLE 呢？安卓 4.1 也在进步，系统一直在完善啊，假以时日，能逼近 ios 吗？

段永平：我一直喜欢 google，觉得 google 是好公司，但只是明白其部分的生意模式而已。所以前段时间把手里的一部分 google 换成苹果了，当时差 90 几块哈。

也许哪天我还会换回来，看谁涨（或掉哈）得快了。至于会不会逼近 ios 的问题，作为苹果的用户，我其实根本就不知道也不关心，除非哪天我自己觉得苹果的用户体验不好了。一旦进入苹果的生态系统的用户实际上不太关心安卓的变化，所以我其实一直不认为安卓是在和苹果竞争。（2012-06-28）

04.网友:请教一下为什么安卓的体验总是差强人意，苹果都出来这么久了还是差距蛮大的，这是为什么？按道理来说有个样板在那里学应该很快能学到的，而且那么多人去研究。

段永平：安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或 4 核的表现就要差不少，加上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面达到恐怕不太可能。但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年用诺基亚的智能机的感觉强了许多倍，某些使用方面和苹果各有特色也是一定会有的，而且价钱还可以便宜很多。未来安卓 phone 之间的差异化会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。**苹果的生态系统会保住特别喜欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象那么大。不过，有苹果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一段不错的小日子。**（2013-01-23）

05.网友：段总在 10 年初的时候提到过会谈一谈如何错过腾讯的，现在怎么看？我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。

段永平：让腾讯上 6000 亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还需要很多东西，包括大环境的变化。

顺便说一下什么叫生意模式：**生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好**。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（2013-03-04）

06.网友：这是我自己想到的问题，提出来讨论而已，并无冒犯或挑战的意思。您的意思是不是说这些问题的确存在，但不构成影响

段永平：其实我不知道你想问什么。你的问题是为什么 iphone 的用户忠诚度不是 100%么？或者因为 iphone 的忠诚度只有不到 90%，所以 iphone 就不行了么？或者身边有人把原来的 iphone 换成了三星或别的大屏，所以以后还有没有人会再买 iphone 么？如果你不在乎我对苹果的看法，为什么要问我关于苹果的问题呢？顺便说一下，这个回答其实不是只给你的。**另外提醒一下，我们是卖安卓（大屏）手机的，我知道这个市场有多大。建议有些人们想一下苹果的生意模式，如果觉得三星的模式更好的话，这个博客其实不适合你们**。（2013-02-16）

07.网友：用习惯 iphone 的人，一般改用安卓系统会不习惯的，因为苹果只要ID 一输，程序，音乐，通讯录等等都会回来，通过 apple tv，把其他设备上的图像、视频、音乐随时就可以在电视上显示出来。通过查找 iphong 随时可以知道在外地的亲人在哪，然后通过 face time 不花钱视频。当 imac 电脑的图像一键显示到投影上，当随时在中国用 iPhone 打开在美国家的电脑操作并打开摄像头看自己的宠物捣乱了没，你就会感觉科技的力量，苹果是世界第一大公司是理所当然的。还有苹果绝对是消费者导向，你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其他应用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统，音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑……的钱它全赚了，关键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其他的设备还须再买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv 一定要买，它可以把所有苹果的设备都联起来。

段永平：呵呵，你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多，将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。

还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用 iphone 和 ipad 是有道理的。美国 500 强里 95%开始用 iphone 和 ipad 系统，国际 500 强 85%开始用----库克在股东大会上讲的。

听说目前好像只有 iphone 不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好像都可以，怕被人窃听的要小心了。（2013-03-04）

08.网友：偶有种感觉：苹果企业目前正在从爆发性增长阶段，逐步进入到稳健性高收益阶段。 请教大道兄，从企业发展角度看，这个看法是否合理呢？

段永平：苹果这种商业模式是可能会在某段时间里不那么稳健的，尤其是在产品过渡期。但从 10 年一阶段来看，苹果应该是满稳健的。（2013-07-01）

09.网友：最近一直在想苹果这个生意，如果某次发布的新产品失败了（市场反响不好），这对苹果的影响应该很大，这种生意还是好生意吗？虽然苹果现在的客户黏性很大，但是我想也经不起连续 2 年的新产品失败吧，而且谷歌这个对手也不是吃素的。

段永平：**不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？**现在轮到苹果出招了。顺便补充一下，凡是认为 iPhone5 是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单一产品比 iPhone5 成功的？（2013-09-04）

10.网友：苹果能够做到垃圾中的不是那么垃圾，还有人要，真的是个奇迹。

段永平：苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。（2013-12-13）

网友：今天看到苹果官方出售二手 iPhone 的消息，包括各型号的回收价与售价对比,段总怎么看？

段永平：我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。(2015-04-14 )