# 2024-12-17 - 段永平投资问答录——谈格力电器

格力电器 

01.网友：请教博主认为格力公司如何？

段永平：格力是好公司（ 2010-03-30）

02.网友：格力听说是先收款再发货的，甚至是预付，牛。

段永平：呵呵，难道还有别的办法可以活下来的？（2010-03-30）

03.网友：家电行业分很多种，电视机，冰箱什么的，空调在当时是国内品牌占有率最多的家电行业，格力，美的和海尔三家基本已经明显的显示出来会在中低端空调的优势，而高端空调如果不出意外，也会在这三家里排座次，而其他的电视机，冰箱，小家电，厨具等就没那么明显，电视机竞争最激烈，主要来自日韩的竞争，冰箱稍好一点，但也主要是日本货的冲击，小家电厨具什么的因为门槛低基本上不怎么考虑。综合当时的考虑决定在美的，海尔和格力里面选，当时内心的印象是美的第一，格力第二，海尔第三。

海尔因为核心业务是冰箱，另外本人也比较懒，没时间去青岛，因此就没怎么留意了，剩下的美的和格力都去过他们的公司去参观，也冒充过几个角色套取一些信息。真正决定买格力不是美的的是因为一个标语，我去格力的时候，有一个厂房的标语：“早上吃好，晚上早睡”。美的的标语是：“大战九十天，创造新辉煌”。回来后又问了一些格力的工人当时的工资格力大概 2200，美的只有 1600多。其实知道这些的时候，我就决定选格力而不是美的了，实际证明我的做法是对的。

段永平：“早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了。你能从这点看到企业的差别，说明你已经是高手了。记得大概 10 年前，有个招行的朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地方做的比我们好，当然我们也做得还行。（2010-05-28）

04. 网友：有个人问董明珠，为什么最近格力的股票跌跌不休，她说我只对我的投资者负责，不对投机者负责；她给这几者的排序是：1，消费者，2，员工，3，社会责任，4，股东；格力一线员工年薪 3 万，如果哪个员工或家人得了绝症，医药费就算几十万也能解决。

段永平：董明珠对企业的理解非常好 。（2010-05-27）

06．网友：担心董明珠退休后接班人的问题。

段永平：这正是我担心的地方，不然现在这价就不贵哦。（2010-07-07）

网友：董明珠很少公开谈到接班人的问题，只说过公司有很多自己培养的年轻人很优秀，如果她打算 5 年后退休，现在应该还在考察阶段吧。

记得段总以前提到一个逻辑，好的企业文化——好的董事会——好的接班人，以她对格力的感情，相信她退休后很长一段时间还是会以某种方式（比如做董事长）做巴菲特所说的“企业文化看护者”，退休后短时间企业文化就出问题的可能性应该不大。

段永平：这种机制要维护文化不容易 。（2010-07-07）

07.网友：我持有格力五年。现在很担忧的地方，我认为格力没有好的文化传承。如果董大姐退休了。格力还有这份坚持 ？

段永平：那是你买的时候要考虑的东西。

08.网友：我也认为它是一家好公司，虽然生意模式不是太好，但其他几个方面（管理能力，产品技术，品牌等都很好），只要董明珠还在任上，我也会一直持有。

段永平：董姐确实是非常非常难得的了不起。只是没办法知道哪天她退休后这个机制下如何能够保持他们现在的文化。（2013-02-14）

09.网友：您对国内家电产业有什么看法么？感觉这个行业受国外品牌的冲击在减少？

段永平：很难找到好的投资标的。（2013-08-31）

网友 S：格力不错，也不贵，去年赚 70 亿，董姐说今年能赚 100 亿，现在市值才700 多亿。最大的问题是董姐退休后能不能保持现在的文化。

段永平：10 年后会怎么样？（2013-08-31）

网友 S：空调是耐用品，一般人会认为质量很重要，同级别的产品格力的质量要好一点，这一点用户是知道的，随着收入的提高越来越多的人愿意多花点钱买台质量好一点的空调，这是格力的市场占有率多年来不断提高的根本原因，同时格力每台空调还能比其他空调卖贵一点，在每台空调上多赚点钱，格力每年卖几千万台空调，每台多卖个 100 元就能多收几十亿。

格力很专注，空调市场很大：国内市场普及率的提高、国外市场的蚕食、中央空调、上游配套，未来 10 年格力的空间还很大。

10 年后格力卖出的空调会比现在多得多，由于产品的更新换代，格力在每台空调上赚的钱也会比现在多一点，10 年后每年应该能赚 200 亿以上？格力的价值在 3000 亿左右。

空调不算个重资产行业，每年需要的资本开支不大，按现在的分红比例和趋势，未来十年内应该能分个 500 亿，好点的话分个 700-800 亿，则以现在价位买入的股东的成本完全收回。

格力有自己独立的销售渠道，大零售商销售格力的产品比例不高。

最近两三年已经没有听说谁想投资做空调了，除非有革命性的技术突破，否则这个行业不会有什么新的进入者。

段永平：你这么看确实有看 10 年的意思，具体看法对不对是属于如何把事情做对的范畴。我对格力不那么了解，觉得过去他们确实做得不错，但对朱江洪的离开方式很困惑，也不知道 10 年后的企业文化会变成什么样子。（2013-09-03）