# 2024-01-19 - 段永平投资问答录下——投资不是比赛

**投资不是比赛**

01.网友：这是我前几天在博客上写的 2010 年的投资总结：请段总帮忙指点一下。

段永平：投资是一个谋事在人成事在天的事情，当你有一个类似于“年复合增长率 20%”或 whatever 的目标时，你可能就要开始犯错误了。个人认为投资的决策过程比短期结果重要。只要你过程出错少，最后的结果应该就会很好。比来比去很容易失去平常心，从而导致犯错误。设定投资目标其实就是比来比去的一个表现。（2010-01-14）

02.雪球活动:【征集令】年末最后一天，来雪球晒业绩

今天是 2011 年最后一个交易日，欢迎各位投资者在年终岁末，这个特殊的日子，与大家分享你 2011 年的总体业绩，以及买过的股票，持有的仓位……

段永平：晒一年的业绩实际上蛮投机的，虽然我理解作为一个网站或许希望用这个办法来增加人们的参与度。

投资实际上过程比结果重要，只要过程没问题，结果自然不会坏。但从成事在天的角度看，一年恐怕不够长。如果有个 5 年或 10 年的晒业绩倒是可以说得过去。顺便说下，这不是说我自己今年业绩不好哈。实际上我今年还行，今天应该收在新高或附近了。（2011-12-31）

03.网友：安东尼波顿的成绩是 28 年 147 倍，这个比例段总 8-9 年就实现了，当然可能管理方式不同，一个分散，一个集中，也许没有可比性。

段永平：投资不是竞赛，比来比去很无聊。（2010-05-12）

04.网友：我就想不明白不少人喜欢战胜指数，我只关心我长期赚到多少。

段永平：更正一下：我认为一个人认为自己可以战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。我觉得好的价值投资者心中是不去比的。但结果往往是好的价值投资者会最后战胜指数。（2010-05-24）

05.不明真相的群众：2011，业绩尚可，伟大的公司还没有找到

回报：60%左右。没有精确地算，也不打算去算。这是一个以中概股为主要投资方向的组合，在中概指数大幅下挫的情况下取得这个投资回报，略感欣慰。不过更欣慰的是自己对估值的理解也略有提升。 操作; 卖出新浪。新浪是我去年的第一重仓股（买入理由：网页链接）。但新……

不明真相的群众：所以，卖出了无法估值的，并且决心不再赌博。

段永平： 呵呵，那是很大的进步。不过真要做到不容易哈。

好球 ！希望下个球也好运气哈。 卖股票时最重要的不是是否赚钱了，要平常心去想多少钱该卖，不然很难在真正碰到好公司时拿得住。新浪根本就是投机嘛，你不光卖的时候对估值迷茫，其实买的时候也是迷茫的。淘米卖的很理性！对苹果和 google 的说法也有点怪，因为你说卖的时候无法估值，可是你买的时候是怎么“估值”的呢？ 那个不小心赚 3 倍的股票你放了多少百分比？ **简而言之，太 enjoy 百分比有时候是危险的，有一天你有可能会去因为追求这个百分比而失去平常心。 另外，很多对冲基金的短期百分比（10 年以内）也是不真实的，因为他们往往会用 margin。**

顺便给大家讲个用 margin 的小故事：我有个朋友，对投资很在行，15 岁来到美国，几万块钱起家，20 多年里在股市上最高时赚到过 20 多亿美金，但 2008 年那次亏掉了大概 90%，09、10 年大逆转，11 年大概又亏掉 70%。所有大起大落的最大的罪魁祸首实际上就是 margin！有意思的是，我所有对不能用 margin 的道理最早都是他告诉我的，比如巴菲特怎么说 margin，芒格怎么说 margin 等等。

我个人觉得他之所以老是忍不住用 margin 的原因实际上是内心对百分比追求造成的。投资实际上是谋事在人成事在天，看重短期百分比是危险的。（2011-12-02）

网友：说来说去就那几句话，说了 N 遍大道嘴巴都磨破了，为网友真是煞费苦心啊。（2011-12-06）