# 2024-02-16 - 段永平投资问答录下——如何判断网易当初是否是有意作假

企业文化

01.网友：网易丁磊：活一千年的“不”哲学

http://www.ceconline.com/leadership/ma/8800053023/01/

反复看了几遍，真正的企业家，更看到段总思想的影子，喜欢这样的企业家，拥有这样的企业的股票也是最放心的。基业长青，成就百年老店。

段永平:**丁磊是个很有悟性的人**。(2010-03-18)

02.网友：最近看中国互联网历史的《沸腾 15 年》里说关于丁磊向段总请教出售网易的问题：段永平反问他：“卖了公司之后干吗？”丁磊说：“我卖了公司有钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公司，为何不做好呢？”听了这番话，丁磊如梦初醒，决定放弃门户模式。想和段总求证下，大概的情形是这样吗？

段永平：所以说媒体有时候很可怕。在我的记忆当中，这段对话是有的，但对话后的“如梦初醒”则完全是别人不知道如何杜撰出来的。

客观讲，个人记忆当中，如果我对网易或丁磊有过帮助的话，那可能就只有当年的这段对话，那就是劝他不要在$2 块（相当于现在的$0.5）一股的时候把网易卖给新浪。

至于如果没有这个对话是否丁磊就一定会把网易卖给新浪，我们大概永远都无法知道了。我个人的猜测是即使没有我们的对话，丁磊也是不大可能会卖的，因为他就是因为不想卖才会和我聊起这事的。也许我们的对话只是把他的想法从 80%肯定到了 100%而已。(2011-01-11)

网友 X：我猜测一下, 您二位的对话既然媒体会知道, 那应该是丁磊先生对他们讲的, 所以这个“如梦初醒”呢, 有可能是丁磊先生的原话, 呵呵. 以前他在浙大讲到您提议不收三毛收四毛的时候就用过类似的语气,表示了推崇备至的态度

段永平：我想了一下，也不太可能是丁磊讲的，因为网易根本就没有放弃过门户。(2011-01-12)

03. 关于网易诉讼

网友 J：这文章来源不明，好像有的地方说得不准确。“100 多倍的利润，他居然无动于衷”，我记得@大道无形我有型 不是全部都 hold 住到 100 多。另外，关于网易诉讼那个，好像判断是风险很小（即使败诉）因为不是故意造假，是收入确认的问题，而且是公司自己主动披露的，不是败诉的可能性很小。或许我记错了。

段永平：你记得也没错。不过我 100 倍时我确实绝大部分都没卖，只是人家问的时候刚好是哪个价格而已。今天我也依然是网易的股东，只是股票很少了而已。留下的这些网易光卖 call 都累计收了快 20 块/股了，也不知道是谁的钱。(2011-09-27)

网友 J：属于有合同，就直接确认了收入了。在国内合同没有用的，关键在于收款。国外人确很看重合同。网易是合同签订了，但是执行可能会有一点问题，结果丁磊主动发现了问题。这种东西还需要找律师咨询，老段在中国拼打了这么多年，中美差异了然于胸。这就是由于中美的信息不对称导致的估值差异。

段永平：是那么回事。当时最重要的是判断是否是有意作假以及以后是否还会做，官司的影响实际很小。(2011-09-27)

04.网友 R： 弱弱地求教下，大道当时是从什么地方怎么看懂他们不会这么干的？主要倒不是会计数据方面，这方面还可以猜猜，但道德水准就完全不懂了。

段永平：这个问题不容易回答，因为没有简单的解。不过，**你可以想象一下你认识的所有熟悉的人（或者公司），你会发现实际上很多情况下你是可以判断谁你能信得过谁你绝对信不过的。这种判断不是充分的，但概率上很重要。**(2012-05-22)

网友：看段哥投资的股票，网易和 UHAL，都是遇到短期困难的情况，是不是段哥偏好于这类公司？对于那些高成长价格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投过？

段永平：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了腾讯和苹果，但买了些Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。（2010-04-13）

05.网友：自己不太玩游戏，有一个问题，像游戏的研发团队这种的话段总会怎么去了解啊？

段永平：看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了解到他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然我猜网易游戏很难有今天。（2010-07-09）

06.SIG：盛大私有化或吸引网易完美世界跟风

盛大网络 CEO 陈天桥新浪科技讯 美国投资银行 SIG 今天发布研究报告称，陈天桥家族私有化盛大网络（Nasdaq:SNDA）的举动表明他们对公司的长期前景……

段永平：丁磊不会干这种傻事的。

不明真相的群众：不过，他也一直不是很享受上市这个事情。

段永平：你能得出这个结论来说明你真不一般。(2011-10-19)