# 2025-04-14 - 五问段永平——《中欧商业评论》 2013年

**一、“成功的秘诀”是什么？：Stop Doing List（不为清单）**

我们所有的成功，都来自于“本分+平常心”。

平常心，就是rational(理性），就是回到事物的本原，就是做对的事情，和把事情做对。**Stop Doing List（不为清单），说的是做对的事情，但做对的事情，要落实在不做不对的事情上。**

有一个“Stop Doing List（不为清单，虎嗅译）”，有所为有所不为，不做不对的事，比做对的事更重要。很多人经常做一些明知是错的事情，是因为抵挡不了短期利益的诱惑。举例，OPPO／vivo的Stop Doing List：没有销售部（因为不需要谈生意）；不单独和客户谈价钱（所有客户一个价，省了双方非常多的时间和精力，10年20年加起来很恐怖啊）；不代工（代工的产品没有大的差异化，很难有利润）；没有有息贷款（永远不会倒在资金链断裂上。芒格说知道自己会在哪里死去就不去哪里，多数企业垮掉都是因为借了太多钱了。）

**“Stop Doing List”说的是做对的事，如果知道错了，马上要改。创业依然适用。（就是对的事情一定要坚持，错的事情一定要尽快改！）至于怎么做对，那是方法层面的，可以通过学习来解决。**

要是不知对错，就是没有是非观，那这辈子很难有成就。是非观是要自己培养、坚持的，没有shortcut。比如抽烟，很多人不戒烟不是因为不知道它不好，而是抵抗不了短期诱惑。

至于怎么把事情做对，要花时间去培养skill sets（就是有学习曲线的意思，要允许犯错误）。坚持“Stop Doing List”，厉害是攒出来的。**OPPO跟苹果比，我们在做对的事情上是一样的，但是在把事情做对上可能有些差距。**但我们有积累。我们比大多数公司厉害。

“Stop Doing List”没有shortcut（捷径），要靠自己去积累，去攒，去体悟。stop doing就是发现错，就要停，时间长了就效果很明显。很多人放不下眼前的诱惑，30年后还在那儿。错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。

**二、如何理解生活？**

段永平说，人来到世界的目的，就是要享受生活，要享受快乐。

（**对你来说什么东西是最重要的？）**

不同年龄答案是不同的。现在是家人、亲情、友情。

**（有没有试图改变过性格和思维方式？）**

我觉得没有，性格很难改。中欧有个统计，世界500强的CEO中什么样的性格都有，而他们只有一个共性，就是integrity（诚实）。

（如何建立长期友谊？）

就是和人真诚打交道。我跟老巴学到的，**人一辈子最重要的是友谊。所以要对朋友宽容，要友善，要诚实**。但他也没说要有很多朋友，能有一打好朋友就足够了。

**（怎么发现并保持平常心？）**

保持不难，因为它就在那儿（是内心已经有的东西）。**不过，马云还说过一句话“平常人是很难有平常心的，所以平常心也是不平常心！”发现嘛，靠吃亏。因为没有平常心，一不rational就会栽跟头。**

（怎么发现对／不对的事情？）

要有时间想。可能会想很久，有一天突然灵光一现，想明白是错的／对的。我们当年想小霸王的广告词，想了半年才想顺词。很多人一天到晚忙，根本没时间想，可能永远都不会明白。

（将来会火的、自己擅长的，自己喜欢的，选哪个？）如果你知道：会火的+擅长的+喜欢的，那肯定做那一行。问题是这很难知道，所以优先做自己喜欢的。**钱多不是好事，因为挣钱是一个很大的乐趣，钱多你就失去了一个很重要的乐趣。**钱差不多就可以了，做自己喜欢的事更重要。

**三、如何理解公司？**

（外界）有个误解，以为我们很看重营销。其实对于我们来说，营销一点儿都不重要，最重要的还是产品。**没有哪家公司的失败，是因为营销失败。公司失败，本质都是因为产品的失败。**当然我不是说不要营销，事实上我们营销做得很好。营销，就是用最简单的语言，把你想传播的信息传播出去（给你的用户）。

我这里是要强调，营销不是本质，本质是产品。营销最重要的，就是不能瞎说。企业文化最重要。广告最多只能影响20%的人，剩下80%是靠这20%影响的。营销不好，顶多就是卖的慢一点，但是只要产品好，不论营销好坏，20年后结果都一样。

（如何看待创业？）

如果自己都不懂自己在做什么，要让投资人相信你是不可能的。黄峥有一点特别好，会不停地问这个是什么意思，这个是什么意思，关注问题本质。

（如何看待企业文化？）

企业文化就是Mission、Vision和Core Values。“Mission”是为什么成立；“Vision”是我们要去哪里；“Core Values”是哪些事情是对的，哪些事情是不对的。招人分合格的人和合适的人。合适是指文化匹配， 合格是指能力。价值观不match（匹配）的人，坚决不要。给公司制造麻烦的，往往是合格但不合适的人。一群合适的普通人在一起，同心合力也能干大事。

**（怎么把文化传承下去？）**

**没有特别的秘诀，主要在于选择，找到同道中人。**

因为你是没有办法说服不相信你的人的。不相信你的人，你跟他说话的时候，他的眼神是飘的，你能看出来。然后就是年年讲，月月讲，天天讲，靠年头淘汰掉不合适的。

（改造公司股权制度）

由于段永平曾经深受股权分配的困扰，所以很明白激励措施的重要性。步步高在创业之初就实行股份制度，中层管理人员可以入股，代理商也能加入。甚至，连基层员工，如果想入股的话，也可以加入，如果没钱的话，段永平会拿出自己的钱来借给基层员工，帮助他们入股。而偿还的方式就是未来股份的分红和股利。这样员工也有动力把公司业务做好，毕竟有了利润自己就可以还钱了。在这套制度下，步步高建立之初，作为领头人的段永平占到了70%的股份，然而随着他慢慢地主动稀释自己的股份，到后来，段永平持股只有不到20%了。股份虽然被稀释了，但换来的是团队的众志成城。

（做企业的规律）

每个人都想从我这里听到新奇的故事。我说真话人们可能不相信。其实做企业真的是这样，99％的汗水＋1％的灵感，我称之为平常心。　运动员之所以会出成绩，绝不在于现场哪个动作漂亮，哪个球进得好。在于他们每天练八个小时，一年一年地练。冠军之路怎么走？一天练十个小时，一练练十几年。你一听，可能会说，这么简单，谁都会。是的，谁都会，但是真的谁都做得到吗？中国乒乓球这么普及，但是像我说的这样每天练八个小时，一练练十几年的可能只有几千人。到最后冠军级的选手可能只有几十人。到这个时候，运气天赋才会起作用。如果没有前面的条件，你连比赛的资格都没有。做企业的平常心是什么？很简单，练好基本功，赚该赚的钱，不骗消费者。听起来又很简单，但是真的能做到又不是那么容易的。比如质量就是基本功。产品的品质不是检验出来的，也不是生产出来的，而是设计出来的。做好品质其实很难，质量不是开一个会，引入一套管理系统就可以了。而是日复一日，年复一年地做。我们每年光是请品质管理顾问就花费数百万元，部长以上离职前培训时间每人超过100小时。企业基本功还包括企业生产、管理、营销等系统平衡发展。企业里不同的部分组成一个桶，某一块板太长是没有任何意义的，是浪费；太短，要补上。有的企业在营销方面的确很长，但是那只能叫一块板，是不能当做桶来用的。**如果一定要问企业哪一方面最重要，我只能告诉你：最弱的那个方面最重要。**

**（为什么说“敢为天下后，后中争先”）**

所有的高手都是敢为天下后的，只是做的比别人更好。我们公司成功不是偶然的， 坚持自己的“Stop Doing List”，筛合伙人，筛供货商，慢慢地就会攒下好圈子，长期来看很有价值。敢为天下后，指的是产品类别，是因为你猜市场的需求往往很难，但是别人已经把需求明确了，你去满足这个需求，就更确定。（敢为天下后指的是产品类别，后中争先指的是做好产品的能力。或者说，敢为天下后指的是“做对的事情”，后中争先指的是“把事情做对”的能力。）

**四、如何理解投资？**

（未来的投资／创业趋势？）

这个问题对我来说有点儿难。我个人不太关心前沿的东西，我一般比较滞后，看懂了好的公司再投。前沿的东西，是苹果这类公司关注的，我做的是找到苹果这样的公司。

不该骗用户，不该骗投资人，每句话都是一个promise（承诺），这你应该是知道的。你去找投资，说没生意，没skill，什么都没有，那你去找你爸。你总得有点儿什么，才能见投资人吧。如果你自己都搞不清楚要做的事，让投资人怎么相信你？

关于股价便宜与否，这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看10年前，估计什么都是贵的。你站在10年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。

价值投资最重要的是什么？

right business，right people，right price。（对的生意，对的人，对的价钱。这是老巴说的。）对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业文化。price没有那么重要，business和people最重要。culture跟founder（创始人）有很大关系。business model，就是赚钱的方式，这个是你必须自己去悟的，我没法儿告诉你。就像如果你不打高尔夫，我是无法告诉你它的乐趣的。

“其实巴菲特说的很多东西都是我知道的，为什么还要花这么多钱去跟他聊天？这件事情就像很多人每个礼拜都会去教堂，很多东西他们早就知道，为什么还要去呢？这里面有些东西可以去琢磨。一个人如果做投资的话，拿出身家的百分之几去跟巴菲特这样的人聊聊天是很值得的。巴菲特在股东大会上的历次演讲都非常值得一看，他对投资的理解已经深入骨髓。”（摘自段永平在中欧创业营的演讲，原载《五问段永平》，《中欧杂志》2013年5月刊，编辑邓中华、罗真）

“你要是站在有钱人那个位置上，你就明白了：赚钱是在你自己熟悉的领域，可以非常聚焦地去做事，花钱呢，你要面对不同的新问题。”（见《段永平：平心“投善” 》，《中国企业家》杂志2010年，记者蔡钰）

“0.8美元买网易股票的不单是我一个人，但坚持持有到100美元的就不多。投资不在乎失掉一个机会，而是千万不要抓错一个机会。”该卖掉一只股票的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。否则就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了。买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要作为你买的理由。我的判断标准就是是否有价值。步步高的投资小分队有一个重要的工作，就是泡在网上玩游戏，玩网易的游戏以及竞争对手的游戏。“中国网民现在流行什么游戏，游戏公司将要推出什么游戏，游戏中会出现什么问题，每家公司怎么处理这些问题，是急功近利的还是比较长远的做法，我们的人全知道，能看出每家公司非常非常多的问题。”段永平说。

段永平自己也玩。他每天花在游戏上的时间至少两个小时。他七八岁的儿子很佩服他爸爸很会玩游戏，一看爸爸在玩，就说“我也要玩”，听到的回答往往是“爸爸在工作”。段永平开玩笑说，我儿子到现在都没搞清楚“为什么爸爸玩游戏就是工作，我玩游戏就不是”。段永平说：“但我就是这样做投资的。这也是我能拿住网易八九年的道理。我最早买网易大概平均价在1块钱左右，大部分卖的价钱大约在120-130。**在持有的这8年到9年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理抵抗住诱惑的。**

“投机和投资很大的区别是，投资者看到股价下跌，往往很开心，因为还有机会可以买到更便宜的东西，而投机者想的是这公司肯定是出什么事情了，赶紧走人。

**“很少人有耐心。同时也很少人能够在投资方面成功。成功的人都必须是要有耐心的，所谓耐心是一个必要条件，当然也有个别人不小心赚到钱，跟你去澳门赌场赚到钱没有区别。****但是作为投资来说，这是必须长期坚持的一个东西，你不长期坚持，没有耐心就没有机会得到很好的回报。耐心是一个所谓的真正的价值投资者一定要具有的，如果你不具有就没有机会。”**

**五、段永平的生活经历是什么？**

段永平，1961年生，1978年-1982年就读于浙江大学，1986—1988年就读于中国人民大学经济学院，数量经济学硕士研究生，1989年段永平任中山霸王电子工业公司负责人，三年间将一家亏损200多万元的小厂变成产值达10亿元的电子公司。1995年组建了步步高电子有限公司，再次创造了中国电子工业的奇迹。1999年段永平校友以其远见和创新能力被亚洲周刊评为亚洲20位商业与金融界“千禧行业领袖之一”。2001年起段永平校友定居美国从事投资和慈善事业，虽然深居美国，永平校友始终心系祖国，与夫人一道成立心平公益基金会，多次为国内教育事业抗震救灾等慷慨捐赠，并且引领国内慈善捐助事业的积极创新，在国内外享有很高的社会美誉度。

由于他的刻意低调，绝大多数普通人，都不知道成龙的“望子成龙小霸王”、李连杰的“世间自有公道”、猥琐男的“喂，小丽啊”、小女孩的“哪里不会点哪里”，都出自段永平的手笔；更不知道小霸王、步步高、OPPO、vivo、一加、拼多多，背后都站着同一个人，段永平。