# 2025-01-10 - 怎么理解段永平说的“人最后都会成为那个本该成为的人”

人最后都会成为那个本该成为的人的，这句话不是你什么都不做就可以成为你想成为的人，也不是说你努力也改变不了自己的一生的。

我们可以从他以前的谈论可以理解这句话的真正意思。

网友：大道，是每个人最终都会成为他本该成为的人还是成为他想要成为的人？比如读书，思考是否可以改变一些东西，或学会理性，平常心是否原来的生活轨迹会有变化？感觉您的说法有点宿命的味道

段永平：“最终会成为他本该成为的那个人”可能是来自于小说（或电影）《一个人的朝圣》。我不觉得这句话是宿命论，我看的角度刚好觉得这是和宿命论相反的。

段永平：谢谢找出原文，我喜欢这个！人生的每个选择是站在是非还是利益上最终会决定你是谁，或者说你会成为那个你本该成为的人。You always do what you want to do, it will make you be you./@arthor:You always do what you want to do, it will make you be you.

网友：人会成为本该成为的人！骨子里的价值观+一次次的选择

段永平：是的，一次一次的选择会让你最后成为你本该成为的人。

网友：您好大道叔叔，想请问您一下作为一个刚毕业的大学生，生活中总是在为了短期的诱惑做明知不对的事情比如熬夜，控制不住自己，这种情况该怎么改呢。。

段永平：首先，为了短期诱惑做明知不对的事情并不是”一个刚毕业的大学生“的专利，第二，既然对你那么有诱惑，你为什么要改呢？第三，你大概需要知道这样做的后果，然后比较权衡选择。几十年后你会成为你本该成为的那个人的。

网友：行为是权衡选择之后的结果，你会成为你“想要成为”的那个人

段永平：是“本该成为的人”，你这一改意思就完全变了。成为“想要成为的人”是非常不容易的事情，多数人做不到的。

段永平：为什么老有人分不清：“成为本该成为的人”和“成为想成为的人”的区别呢？为什么？

段永平：“本该”里当然包括努力啊，还包括一切及其他…

网友：喜欢思考，善于思考本质，其实也是一种天赋。你会发现生活中有些人的确更喜欢思考性格更像军师，有些人想的少但执行力更强，更像将军。

段永平：我不太清楚天赋到底是什么，难道说别人成功是因为有天赋会真的让自己好过一点？作为一个普通人，我见过很多比我读书好，比我跑得快，比我跳得高，比我高尔夫打得好，比我这个好比我那个好的人，但除了运动天赋外，别的天赋我还真没怎么见过。运动天赋这点我其实也不是太确定，也许跟小时候的运动习惯有关系。我见到很多老美的小孩很小就跟着爸爸妈妈运动，于是就有了运动天赋？

网友：这个观点蛮让我惊讶的，难道大道认为自己的成功，完全是个人的选择？美女帅哥的有颜值的天赋，幽默的人有喜剧的天赋，黑人运动员有耐力的天赋... 一个各方面普普通通的人，非要去做大明星，几乎是很难成功的，尽管他付出的努力，比有天赋的人要多出十倍。性格随和的人，和众人打成一片的，人见人爱的，我觉得也挺难做投资的，因为他的思想和周围人差不多，很容易从众。平常心也是一种天赋，这玩意后天能练出来吗？能练出来的本来就在那里吧，人生经历激发了他预设的平常心。人大概是命运和自由意志的混合体吧。天赋大概属于命运的范畴内吧。很多人说，埋没的天才，但我觉得人类社会整体上，总能把最有天赋、最努力的人选出来，被埋没的往往不是什么了不起的人物。被选出来的，似乎不太好说我没有天赋。

段永平：其实每个人的所谓的成功或失败都是其所有选择的最终结果，这就是你最终会成为你本该成为的人的意思。（不是你想成为的人的意思！）

网友：我一直不理解本该成为的人是什么意思？难道每个人生下来就注定要成为什么样子的人？

段永平：就是你的一生当中的所有决策会让你成为最后的你，那个“本该成为的人”。实际上是道概率题。

段永平：“宿命”可能大概率就是“最终你会成为你本该成为的那个人”的意思。因为自己所有的行为的加总大概率会是最主要的原因，时间会把其他因素的影响抹到其实非常小的程度。意外或不幸也许不该计算在内。