# 2025-03-07 - 段永平关于个人成长中的一些思考

1.一个你真正相信的事不需要坚持，你自然会持之以恒地去做。就像打游戏，就像打球，你不需要说服自己坚持，因为乐在其中。

2.我的目标不是从此不抽烟，而是今天不抽烟。把目标变小，胸无大志。只要你在做正确的事的道路上，每天做对一次，就会离目标更近一些。

3.你要去做对的事情，要把事情做对，你要想长远。把事情做对是学习的过程，你会犯错误。许多人分不清做错事与做事情出错，这两者心情完全不同。不能因为怕错就不做事，因为怎样做都会错，但明知是错的事情就不该做，这个逻辑明白吗？

4.不论你是在学习方法还是创业上，每一个决策不能仅着眼于当下，而应该考虑到五年、十年甚至二十年后的影响。

5.学校主要教的是你的学习能力。当你对某件事有兴趣的时候，就不会对未来的东西感到恐惧。

6.为什么很多人说明知是错的，他还要继续做呢？因为错的事情往往有短期的诱惑。

7.**每个人需要自律，发现错误要立即改正。股票也一样。很多人买了一只错的股票，发现问题后还不马上抛售，而是等着它涨回来。**

**8.**很好的球手和一般的球手，大多数时候看不出有多大的区别。唯一区别是，是否长期保有平常心。不管多好的球手，当失去平常心时，一样会打得很烂。

平常心，就是回到事物本源的心态。也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。

9.**本分，我个人的理解就是“做对的事情+把事情做对”**。明知错的事情还去做就是不本分。本分是个检视自己的非常好的工具。

10.所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。谋事在人，成事在天。

如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活的长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。

11.什么是对的事情？

我的理解是对的事情一般来讲是指原则性的东西，而且往往是用什么是不对的事情来表述的。比如，骗人是不对的等等。

所以说，做对的事情，在实际中往往就变成不对的事情不要做。比如，不做自己不懂的东西等等。

12.人生最大的成功，是做一个有目标的人。所有的快乐就在于实现这个目标，而不是得到一个结果。

13.我想不出一句话可以成为面对所有人的忠告。如果一定要说，那就是**“享受生活”，那是人来到这个世界的目的。**

**14.错误是不可避免的，但待在能力圈内以及专注和用功，可以大幅度减少犯错的机会。**

**15.我要碰到排解不了的事情就打会游戏，反正是时间长了都会过去的。**

**16.我觉得没人天生有悟性的。我看到的有悟性的人一般都非常肯悟，会习惯想本质及长远。**

17.曾国藩打仗靠的也是笨拙精神。

曾国藩一生善打愚战、笨战，不善打巧战。他打仗不贪小利，不求奇谋，踏踏实实，稳扎稳打。

他说：“打仗要打个稳字。”他一生不打无准备、无把握之仗。

他花极大心血去研究敌我双方情况、战斗的部署、后勤供应、出现不利情况如何救援等等，指导每个环节都算到了，算透了，才下定打仗的决心。

曾国藩一生待人接物更是以诚为本，以拙为用。

他一生要求自己“不说大话，不求虚名”，做事“情愿人占我的便益（宜）断不肯我占人的便益（宜）”。别人以巧似伪欺骗他，他却仍然以诚以拙相待。

曾国藩的精明，就是建立在这样的笨拙之上，这样的绞尽脑汁殚精竭虑之上的。确实，“笨”到极致就是“聪明”，“拙”到极点就成了“巧”。

18.最终你会成为你本该成为的那个人。

19.乐趣其实来自于过程。

20.心态是最重要的。**在你无法超越别人的时候，你只能先超越自己，哪怕是超越自己狭隘的自尊心。**