# 2024-09-19 - 降息，新周期～

<p style="visibility: visible;">这些天比较忙，跑了一趟新加坡和香港，更新少。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">美联储宣布降息50个基点，后续还会持续调降，预计会在2026年将利率降到2.9%</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">至此，去年上旬预测的美联储今年9月降息这个节奏也踩对。美联储<span style="background-color: transparent; letter-spacing: 0.034em; caret-color: var(--weui-BRAND); visibility: visible;">从2022年开启加息以来，一共加息11次，加息525个基点。</span></p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">我是这一轮“美元潮汐”的受益者，过去两年多一直在记录自己的操作，因为运气好，几次大的投资都踩对节奏，总资产翻了4倍。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">美联储降息前，我做了一些调整，其实都是应对美联储降息后新周期的，也都写过:</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">首先是增加了不动产的配置，其实就两个，一个是新加坡乌节路旁的住宅，一个是大洋彼岸的一片地。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">其次是增加美债和<a localeditorid="clfbg6j6ark0000000" href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTkwNTM4MA==&amp;mid=2247484288&amp;idx=1&amp;sn=541b9378fba1b5abb96a08ad84569efa&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="港险（详细介绍）" target="_blank" data-linktype="2" style="visibility: visible;">港险（详细介绍）</a>这类配置，美债是短期和长期都增配了一部分，美债写过了，港险八月下旬在原基础上做了增配，前两天再增配一部分。<span style="background-color: transparent; caret-color: var(--weui-BRAND); letter-spacing: 0.034em; visibility: visible;">这个主要是提前</span><span style="background-color: transparent; caret-color: var(--weui-BRAND); letter-spacing: 0.034em; visibility: visible;">布局，淡化波动。</span></p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">再次是持有的美元现金和定存等美元货基减少，做了切换，主要资金往上述的不动产和美债、港险做了增配，因为降息落地后，利率会降低，收益随之走低，需要锚定收益相对稳定、确定性较强的产品。<br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">美股我个人账户没有什么操作，家庭账户新增了一小部分科技股和医药股增配，看好美股短期震荡，长期向好，经济基本面与企业盈利的支撑没有逆转，向上的趋势没变。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">至于黄金和大饼这类，或许有空间吧。我现在也不太看好，黄金持续走高，后续或许还有些空间，想想算了，不追高，容易被挂东南枝，手上的黄金都是五六年前买的，没新增；</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">大饼短期内会拉升一波，想套现的可以把握机会，我落袋为安一个多月了。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">至于大宗商品铜，降息一定程度上是利好，预期提升了，但中长期要看全球市场复苏情况。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">国内的，我现在操作不多，趁着汇率拉升，身边人把能换的美元额度都换了。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">和之前一样，我还是认为，这轮汇率短期内会拉到7-7.1，目前来看正在验证，但中长期，主要看经济基本面，且人民币贬值有利于出口。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">出口、投资、消费，现在只有出口有戏:</p><p><br></p><p>投资主要是基建等，之前已经搞得差不多了，现在边际效应减弱得厉害；</p><p><br></p><p>消费，我们是生产大国，但不是消费大国，主要的消费就是买房，嗯，现在多数人扛不动负债了，而且楼市还在持续往下走，暂时看不到什么回暖的迹象机会，不要对楼市抱有太高期待。</p><p><br></p><p>几年前还有“中房美股”的说法，现在谁被拉爆了，一目了然。<span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">其他的消费，由于收入和就业等预期原因，都很悠着点。</span></p><p><br></p><p>只有出口还有搞头，我们是生产大国，这二十多年来，虽偶有波折，但出口一直在增加。且未来很长一段时间内，企业和个人“出海”是趋势。</p><p><br></p><p>今年身边几位做外贸公司的朋友和亲戚，主要做美欧市场的，业绩都比去年要好很多，这点比较反常，之前的也写过原因，不知道是特殊性，还是普遍性。</p><p><br></p><p>之前写到我“投资”的那位做跨境电商的朋友，我问了一下，今年业绩也比往年好，就是现在竞争也激烈，不像之前那么好做。</p><p><br></p><p>美联储降息后，可以关注一下月底我们会不会降息。</p><p><br></p><p>有人高呼放水，其实我们这两年一直都在放，但现在由于你们都不愿意背债，水很难真正放到原来的那些载体上。</p><p><br></p><p>美联储降息顶多只是外因，就像天气变化一样，不要指望天气稍微转好，自己就可以病愈。</p><p><br></p><p>内因还是我们自身身体素质要强健，生病了，该打针打针，该吃药吃药，才有希望痊愈。</p><p><br></p><p>我比较担心的是“通缩”和“滞胀”这类问题，所以一直也都在关注央行和财政部的数据，至于统计局的，向来不看。</p><p><br></p><p>因为不能写的原因，这里不展开，就提到这。</p><p><br></p><p>大家要学会去看央行、财政部的数据表，只要把历年的相关数据串起来，就可以有自己的判断，学会了加减乘除，你就超过了国内绝大多数的经济学家。</p><p><br></p><p>美联储降息后，利好日元等套利工具货币，但回流国内的能有多少，我打个问号。比较现实的第一步，先让外资止住外流。</p><p><br></p><p>要让国际资本热钱进来，一般要满足三个要素:一是安全，二是有利润，三是相对自由。</p><p><br></p><p>可以对照看看满足了几项，现在的营商环境也需要改善，特别是那些搞民粹，是经济发展的毒瘤。</p><p><br></p><p>说到底，很多经济领域的问题，根源要从zz上去解决，这真是……深深的无力感。</p><p><br></p><p>至于对大A的利好，如果内部自己不调整和纠正问题，那和肺痨者吃西地那非差不多。</p><p><br></p><p>发送失败多次，修改了4次，阉割了三分一，没办法的事。<br></p><p><br></p><p>就这样吧。</p><p style="display: none;"><mp-style-type data-value="10000"></mp-style-type></p>