# 2025-05-03 - 一切都是崭新的~

老美4月份非农就业数据好于预期，美股继续上涨:

标普500上涨1.47%，收盘于5686.67点；纳指上涨1.51%，收盘于17977.73点。

收复4月2日大跌以来的全部跌幅，距离历史最高点还有一些距离。

持仓的个股中，几乎都在上涨:

生物医药板块，联合健康和默沙东微跌0.19和0.19%，诺和诺德和礼来分别上涨5.53%和3.72%；

消费板块，麦当劳微跌0.54%，宝洁微涨0.34%，沃尔玛和Costco上涨1.38%和1.06%；

科技股板块，英伟达上涨2.59%，作为双备胎的博通和AMD分别上涨3.2%和2.22%；Meta上涨4.34%，台积电上涨3.8%，特斯拉上涨2.38%，微软上涨2.32%，谷歌上涨1.86%；

苹果下跌3.74%，亚马逊微跌0.12%；

此外，VISA和伯克希尔分别上涨1.5%和1.75%……整体如上。

上午跟三个孩子在回顾总结这一轮下跌操作的优缺点，有做得好的，也有做得不好的。

做得好的，这段时间一路看过来的读者也清楚:

首先是提前归集好了资金，等待这一轮下跌的抄底，所以整体资金和仓位管理得很不错；

其次是下跌最凶猛的阶段，用上了VIX、个股看跌期权等护仓措施，并在最凶猛下跌阶段结束前后清仓，保住了主要的账面浮盈；

最后是大跌时敢于抄底，这主要也是源于成本低、资金体量大、仓位合理带来的勇气和信心。

但有一点可能被忽略了，我把每个账户都做了风格定位，根据自己的核心诉求不同，做了不同的定位。

新增了偏防守型的长期账户，把其他账户的美债和美债相关的ETF逐步清仓，并在美债相对低点用长期账户买入TLT和BIL等；并且，长期账户从0开始，买入标普500和纳指100相关的ETF，一直买到近8成仓，目前还缺一些高股息个股没买入。

个人账户里的TLT和美债，在相对高点上清理了大部分，如今是真正的清一色的科技股和宽基指数ETF为主，是纯粹的进取型账户:

除了美股七巨头（苹果、微软、谷歌、亚马逊、英伟达、特斯拉、Meta）+台积电外，只有合计占比约1.03%的博通和AMD，以及占比各9.8%左右的纳指100和标普500ETF。

个人账户中，因为这一轮下跌，特斯拉没有触及200以内的加仓价，所以特斯拉没有任何加仓，目前的仓位占比是七巨头+台积电中最低的一个，仅有2.07%，通过按兵不动实现了降低仓位占比的目标。

家庭账户在这一轮的下跌中，操作得不好:

科技股整体操作没有问题，问题出现在消费股和生物医药板块个股的加仓上；

消费股，Costco、沃尔玛的加仓买入价都没有被触发，可口可乐也没有触发建仓加仓价，因此没能买入，随着科技股板块成功加仓，消费股的仓位占比下降到19%，偏离整体25%的目标；

生物医药板块，礼来触发了加仓价，但后续的均未触发，所以买入量低于预期；诺和诺德和默沙东触发了加仓价，达到预期的加仓量；强生未触发。

因此，生物医药板块在家庭账户的总仓位，占比升到了22%，反超消费股排名第二，这有点偏离预期。

另外就是VISA的建仓成功，叠加4股伯克希尔，仓位占比也吃走了2.5%左右，这方面需要提升到5%左右，但VISA后续的加仓节点均未被触发，只能等后续的机会。

对于家庭账户的修正，就能后续减少消费板块个股的卖出，科技股和生物医药板块个股修复高位后，卖一部分出去，降低成本的同时，让账户中各板块的比例趋向预期目标。

目前家庭账户的两个宽基指数（纳指100和标普500ETF）占比约18%，科技股板块占比30.5%，美债和美债相关的占比约6%，高股息个股占比约2%；

整体比较杂，后续要继续调整，把美债相关的和高股息个股都清掉，用长期账户去统一持有和管理。

理想的配比是，家庭账户科技股占比30%，消费股占比25%，生物医药占比20%，宽基指数ETF占比18%，VISA和伯克希尔等优质个股占比7%，其他的都清仓。

龙凤胎的两个账户，目前的问题在于:

首先是谷歌的占比过高，因为一路下跌，做T的机会少，只能被动一直买入，直到最近反弹才在成本线上卖出了一部分；

其次是特斯拉的占比太低，因为从建仓到加仓，一共只买了80股，毕竟这两个账户投入使用时，特斯拉受益于川普竞选行情而一路上涨，我没有买入的机会，只在它下跌时，两个节点买入了点，211的加仓节点未被触发；

最后是资金使用率不足，这个跟资金体量有关，这两个账户原始资金分别只有70万和200万美元，因此在加仓和做T方面，没有大资金体量的账户那么轻松，需要更精细地做计算和管理，但账户多了，我也没有精力做得那么理想。

目前的上涨，不一定可持续，需要看“关税暂停90天”后具体的落地情况，以及老美通胀对美联储降息的影响。

欧盟这几天刚对咱们80种商品加征关税，最高66%，东南亚的一些举措，对咱们也不太友好。

整体来说，符合我当初的预期和设想。管理好仓位和资金，看后续是否还有机会，这一波下跌，结束得有点快，总觉得还没跌透。

但认真一看，纳指从最高点20204跌到最低点（盘前）14700点，跌了27.24%，也很多了。即便按盘中最低点14784点来算，也跌了约26.83%，很大的跌幅。

好的个股，每一次暴跌，都是敢于把握机会的普通人造富的窗口期，需要的就是资金、勇气，以及等待修复的耐心。

期间，还需要做好仓位和资金管理，合理分配，尽量买到优质的筹码。

每一次大的买入周期或卖出周期后，都要及时总结和反思，以新的心态迎接下一轮机会的出现。

一切都是崭新的，过往的成就归零，要有从头开始的勇气和心态。

有时我觉得挺魔幻的，说经济增长5%+，说“稳中向好”，说xx清廉，很多人存疑；但一说老美要崩溃了，老美生活在水深火热中，一堆人信。

老美的大众，日子不是天堂，也不是地狱，但物质层面确实比大多数国家要好。通胀对他们有影响也不一定是坏事，不然一年买五六十件衣服，还感叹自己生活艰辛，去他大爷的，纯浪费。

投资，要理性，要有对逻辑、常识、客观规律的认知，赚钱就很容易；而不是感性来主导投资，会很惨。

不要因自己的无知而陷于穷困，昨天骂老美，今天骂老爷，明天又骂老板，就是不会反思自己，全天下都有错，就自己没错。

说到底，大多数人都是普通人，所以别沉迷宏大叙事，动不动“我们”，赵家人谁跟你“我们”:你也配？

搞清楚自己的定位和价值，就不会有那么多烦恼了。

正确认识自己，然后发挥自己的主观能动性，做好自己能做的，“尽人事，听天命”。

我出生在一个比较好的年代，机会较多，这么说似乎有点站着说话不腰疼，对很多年轻人来说，是不公平的。

但这社会，本来就是不公平的，甚至这世界，都没有绝对的公平可言。

读者和身边的朋友常说我有趣。这一定程度上也和经济基础有关，年轻时，我并不如此。

事实上，唯有富足的生活环境里，当谋生并不艰难的时候，就会更容易产生足够有趣的人。

对于读者，我没有什么好的建议，只能说:

财富积累较少的（百万以下），就加强储蓄，多存钱；

财富积累达到一定规模，在风险管理好的前提下，尝试着开始投资；

财富积累五百万规模以上的，尽量多元化多币种投资，去持有全球优质资产。

总是谈钱，确实有点俗气，但钱是很多规则运行的硬通货，即便是金钱之上的权力，也避免不了在一定程度上钱的引力。

看懂了钱的流向，也就看懂了很多东西。

就这样吧。

免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。