# 那些我消失以后的日子~

<p style="visibility: visible;">不知不觉，这公众号已经断断续续写了两年多。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">能很明显感觉到自己的表达欲在消退，同时年底随着龙凤胎的到来，后续的更新可能会越来越少，就像另一个大号一样。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">过去这段时间，我把做低成本/负成本、金字塔加仓法、倒金字塔卖出法、“2-3-3-2”操作法等，一个个都已写清楚。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">可能哪天确实觉得没意思不想写了，就封笔退出。想想，我消失以后的日子，还有哪些内容可以让你们继续琢磨的，接下去会陆续写一写。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">今天先写美元资产各类型的优缺点。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;"><span style="font-weight: bold; visibility: visible;">第一，是美元现金类</span>。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">普通人持有美元，有时会做定期存款，吃存款利息，这对于我们有外汇管制的地区来说，一般会分成两种情况:</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">一是在内地持有美元，吃存款利息。那么主要的风险来源于三点:一个是<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">存款利率被人为下调</span>，大幅度低于全球市场的美元存款利率；一个是<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">汇率波动</span>，可能会导致最终结算时换回本币有所减少；另一个是<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">强制结汇</span>的风险。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">二是在海外持有美元，吃存款利率。那么风险主要是<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">美元存款利率会随着美联储降息而不断降低</span>，很难长期维持在3.2%以上，大多数时间美元的存款利率都较低。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">美元定存，要吃到较高的存款利率，说到底还是要看美联储的脸色。美元的优点是<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">相较咱们本币比较保值，购买力强，全球硬通货</span>。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">除了<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">定期存款，美元现钞和美元货币基金</span>，也都是美元现金类资产，这三种的收益一般较低，通常适合极保守型风格的群体持有。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;"><span style="font-weight: bold; visibility: visible;">第二，是固定收益类美元资产</span>。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;"><span style="font-weight: bold; visibility: visible;">美国国债和企业美元债</span>，就是固收类美元资产最典型的代表。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">普通投资者<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">可以直接持有美债</span>，短中长期的比例分配好，收益率目前4%+，<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">缺点是收益率后续会逐步下降</span>。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">专业水平相对不足的，可以直接看看对应的ETF，选TLT和BIL这类意味着有专业的操盘手操作美债投资。但<span style="font-weight: bold; visibility: visible;">有相应的管理费，当美债利率下调后，收益率随之降低</span>，买这类ETF就不划算。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">公司美元债，一般由专业机构在操作</span>，普通投资者不要轻易介入，除非很专业。大多数人是通过买<span style="font-weight: bold;">固收类美元基金间接投资企业美元债</span>，底层逻辑一般能看到前十大公司债具体是哪些，通过判断它们资质，就能大致判断这支基金的风险等级。</p><p><br></p><p>通常情况下，收益和风险，都是股票基金＞债券基金＞货币基金。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">第三，是权益类美元资产</span>。</p><p><br></p><p>这里，主要的代表有美股、ETF和REITs。<span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">我们就拿美股、ETF为代表来说。</span></p><p><br></p><p>股市，收益大，风险也大，最重要的是要做好风险控制，其次才是赚取收益。也就是<span style="font-weight: bold;">投资首先是要保值，其次才是增值。</span></p><p><br></p><p>咱们买美股，一般会有两种情况，一种是通过盈透等券商直接持有美股，另一种是通过QDII基金间接持有美股（实际持有基金）。</p><p><br></p><p>后面这种，属于实在没有选择的选择，溢价率高，受限于操盘手水平，还动不动限购、停售，投资动作会完全变形导致投资结果偏离预期。</p><p><br></p><p>直接持有美股的，要做好风险控制。首先<span style="font-weight: bold;">要根据自己的目的和情况，确定自己的账户风格</span>，根据风格再去匹配对应的个股等，这叫目标明确。</p><p><br></p><p>我个人账户的风格，是进取型，所以几乎清一色科技股，美股七巨头+台积电+标普纳指两个宽基指数，再有一点AMD和博通。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">进取型的特点是更侧重于进攻</span>，所以<span style="font-weight: bold;">往往涨起来凶猛无比，跌起来也无人能敌</span>。我能做的风险管控措施不多，就是逢高减仓，做低成本/负成本。</p><p><br></p><p>我家庭账户的特点，会相对稳健一些，应该说是稳健进取型比较合适。既有美股七巨头，也有高息个股（如强生）和标普500指数和对应的ETF（如SPY、VOO、IVV）等，集中在消费板块、生物医药板块和宽基指数。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">稳健进取型，兼顾了进取和稳健，攻＞守</span>。相对波动没有进取型那么大。</p><p><br></p><p>还有一种是<span style="font-weight: bold;">相对保守型</span>的，专门持<span style="font-weight: bold;">有标普500以及高息个股</span>，吃派息分红。</p><p><br></p><p>这种账户，一般涨幅较小，但派息分红很不错。</p><p><br></p><p>普通人不懂怎么选具体个股，<span style="font-weight: bold;">一般持有ETF是较好的选择。</span><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);"><span style="font-weight: bold;">但ETF要选对，也要看自己的目的和类型</span>。</span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);"><br></span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">比如标普500对应的ETF主要有三个:</span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);"><br></span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">如果是<span style="font-weight: bold;">短线交易者、大资金交易者或者期权交易爱好者，选SPY</span>，流动性很强，买卖点差极小，做波段和大额交易都非常顺畅。叠加其在期权市场上的地位，可以满足各种复杂的对冲和杠杆需求。<br><br>如果是<span style="font-weight: bold;">长期投资者，选VOO或IVV，因为它们的费用比率更低</span>（0.03%），非常适合长期持有。</span></p><p><br></p><p>适合自己的，才是最好的。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">第四，是实物类美元资产</span>。</p><p><br></p><p>这个主要是美元计价的<span style="font-weight: bold;">房地产和大宗商品</span>。</p><p><br></p><p>老美的房地产，由于虹吸全球富人和移民，最近几十年即便有调整，也都修复并创新高。</p><p><br></p><p>湾区（加州）和东北（波士顿、纽约等）一直都是热门区域，涨跌起来都较凶猛。</p><p><br></p><p>大宗商品，这个不用多说了，现在原油、黄金、铜、煤矿、大豆等大宗商品，多以美元计价，也是资本市场资金集中热炒的一个细分领域。</p><p><br></p><p>实物类美元资产抗通胀还不错，但<span style="font-weight: bold;">缺点也很明显，就是持有成本高，流动性差。</span></p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">第五，是衍生品类美元资产</span>。</p><p><br></p><p>这类主要是外汇期权、期货、结构性产品（如DIY）。这类普通人少碰，<span style="font-weight: bold;">杠杆会放大收益，也会放大风险，对专业的要求高</span>。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">第六，比较特殊的</span>，是港险、坡险这类<span style="font-weight: bold;">美元计价的保险产品，也属于美元资产。</span></p><p><br></p><p>这类保险的性质，<span style="font-weight: bold;">类似于信托</span>（非国内的信托，国内的那种信托，顶多只能算个资金池），由高水平的专业人士进行全球投资，各类优质的美元资产大多兼有，只是占比大小的问题。</p><p><br></p><p>这类产品也不是能随便买的，<span style="font-weight: bold;">要选对大公司的好产品</span>（要更注重稳健，不要选激进风格的产品），<span style="font-weight: bold;">更要选对经纪人，不然后期麻烦会非常多</span>。</p><p><br></p><p>这类产品的配置比例，正常不要超过总资产的10-15%（总资产越高占比越低，反之则越高），没必要太高，<span style="font-weight: bold;background-color: transparent;caret-color: var(--weui-BRAND);letter-spacing: 0.034em;">主要是构筑未来的现金流和资金池。</span></p><p><br></p><p><br></p><p>… …</p><p><br></p><p><br></p><p>至于投资的各类配比，我之前写过一部分内容，觉得不错，重新摘抄供阅读:</p><p><br></p><p>资产配置，<span style="font-weight: bold;">要做好底层构筑</span>。</p><p><br></p><p>所谓的底层构筑，像盖房子一样，先做好地基和底层，做得越扎实越好，荷载和承重越强，才有盖成摩天大楼的机率。</p><p><br></p><p><span style="font-weight: bold;">人民币资产的底层构筑，国内绝大多数人是选择房子这类不动产。</span>因此在过去楼市上涨期，纸面财富会拉升较大；但在楼市持续下行期，就相当于资产大厦遭遇了持续的地面沉降、下陷、地震问题。</p><p><br></p><p>个别资本市场的玩家，这几年也失去了锚，纷纷都在找锚。</p><p><br></p><p>而<span style="font-weight: bold;">海外资产的底层构筑，毫无疑问是美元资产</span>，美元是全球流通的主要货币，流通占比80%以上。</p><p><br></p><p>配置美元资产，应该以美元定存、美债、优质美股、优质的港险产品、优质的美元计价的不动产为底层构筑，<span style="font-weight: bold;">兼顾安全性和收益</span>。</p><p><br></p><p>之后根据自身的资金体量情况，再考虑基金、DIY产品等相对高风险、高收益的进取型产品。<span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">最后是VC、LP这类高风险的配置。</span></p><p><br></p><p>当然了，还有<span style="font-weight: bold;">离岸信托，这种需要大资金体量的，算是终极目标</span>。</p><p><br></p><p>由低到高，层层递进。<span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">就像搭盖房子一样，先做好地基，再一层一层往上做好承重柱和承重板，然后砌墙，最后才是外饰和内饰。</span></p><p><br></p><p>从人民币资产到美元资产，再到多币种多元化资产，也是这个道理。</p><p><br></p><p>就这样吧。</p><p><br></p><p><span style="font-size: 12px;">免责声明：本人提供的信息仅供参考，不构成投资建议。本人的交易不代表任何立场；投资者应根据自身财务状况、投资目标等情况自主做出投资决策并承担投资风险。投资有风险，入市需谨慎。</span></p><p style="display: none;"><mp-style-type data-value="10000"></mp-style-type></p>