# 2025-05-16 - 2001年11月《厂长经理日报》深度采访段永平： 本分为王

曾有人问段永平他们公司有什么核心技术，段永平却反问：“你认为中国的企业哪家有核心技术？事实上也的确没有，我们都是把人家的东西拼装上，这个时候就迫使我们的策略经常要改变。’敢为天下后‘是一种战略，我觉得在中小型企业里，’敢为天下后‘的战略可能是一个比较重要的阶段性的战略，’敢为天下后‘最大的好处就是可以避开市场风险。”

“所谓“ 敢为天下后” , 也说明你一定要有真实的实力。它不是靠运气，不是靠天上掉下来的一个机会。真正的企业，它的发展是很缓慢的，就是你必须循序渐进，你必须要按规矩来，如果你不遵照经济规律，那你这个企业即使是眼前你抓到一些机会，你迟早也是得垮台的。”段永平说道。

沈青：著名企业管理专家、深圳金必得公司总裁

沈青：十年的时间大家都知道你做大做响了两个企业，一个步步高，一个小霸王。那么现在你的电话机，你的VCD，还有复读机都是全国市场占有率第一，你明明已经做到了“ 敢为天下先”，但是你天天在外面喊“ 敢为天下后”，大家就很纳闷，你这是不是一种做秀，“ 王婆卖瓜, 自卖自夸”。

段永平：我想应该不是。“ 敢为天下后” 它是一种战略，对于处于某一种阶段的一个企业而言，我觉得还是比较适用的。它其实是一种安全的原则。我觉得在我们这种所谓的中小型企业里, “ 敢为天下后” 的战略可能是一个比较重要的阶段性的战略。对于我们企业来讲，“ 敢为天下后” 最大的好处就是可以避开市场风险，虽然很多人想做第一个吃螃蟹的人，但是其实还有很多人做了第一个吃河豚的人。

沈青：现在外面有这么一个说法，说第一个搞VCD开发的是万燕，打市场的是爱多和新科，而真正坐享其成的是步步高。有人说段永平最成功的一招就是后来居上，每次都是“ 拿来主义”，等人家把这个市场都培育好了，风险减少了，你才进入。说你是行业里的“ 江洋大盗”，把风险给了别人，而自己坐享其成，你对这个说法怎么看？

段永平：我觉得对企业不太理解的人才会有这种想法。第一，市场并不属于谁；第二，坐享其成的也未必是我步步高；第三，作为企业来讲，最重要的是你要对你的企业负责任。一个企业如果贸然为了贪一个所谓的“ 敢为天下先” 的名头，然后不顾一切冲进去，那是不负责任的，也是很危险的。其实我们也未必就一定是后。所谓“ 敢为天下后”，也说明你一定要有真实的实力，它不是靠运气，不是靠天上掉下来的一个机会，然后你就依靠这个发财了。我觉得企业它是要靠经营的，它不是靠运气。运气可能让你短期赚到一点钱，但是想长期经营一个企业，靠运气是不可能的事情。如果你技术上没有很强的研发能力，你认为一个所谓的敢为天下后的企业，它能够站得住脚吗？

沈青：企业在做品牌、做营销、做管理、做生产、做质量方面都要跑到前面是需要花很大代价的。如果不跑到前面，很有可能就会被“ 狼” 吃掉，这个里头有“ 洋狼” 也有“ 土狼”，那么步步高这个企业现在来看给外界的感觉做得很好。反过头来，我又想问问段总，你每天有没有一种如履薄冰的感觉，有没有后面有一条狼追着你跑的感觉，也就是你们有没有危机感?

段永平：我觉得任何一个做企业的人都会有危机感。如果他没有，那就不能称其为在做企业了。企业能不能在竞争中生存下来，我觉得心态上我们特别强调的是平常心。平常心的概念就是说，一个企业的发展其实你是急不来，我觉得中国有很多这样的失误案例，从解放初期的十五年超英赶美，后来有个“ 大跃进”，后来有一个“ 四个现代化”，后来又有一个五百强。**我觉得都是反映的我们这个文化有一种比较浮躁的心态，就希望快。**但是真正的企业，它的发展是很缓慢的，这种缓慢的意思就是你必须循序渐进，你必须要按规矩来。如果你不遵照经济规律，那你这个企业，即使是眼前你抓到一些运气和一些机会，你迟早也是得垮台。它跟体育竞技非常相像，乒乓球的运动是真正的职业水准，它整套体系配合得非常好，运动员每个人都是从小到大十几年的这种训练。每一个技术细节动作，他都是练过很多次的。其实企业也是一样，中国的企业到目前为止，顶多也就是个业余高手的水平。倘若在遇到专业水准的对手以前，没有一个很强的自身准备，就觉得我可以去打了，其实是没有什么机会的。

沈青：你的观点很明确，就是要保持平常心，把基础做扎实了，把自己的事做好了，你再去` 敢为天下先'。段总，我想问一下，步步高的很多品牌，上到VCD下到电子词典，还有复读机等等都是做得非常不错的。但是它给我的感觉就是别人在做什么，你就跟着做什么。你刚才说了一个` 敢为天下后'，但是我觉得作为一个成功的企业，应该是给自己定一个位，就是说它最起码在某一个行业有所作为。关于这个企业定位的问题，我想听一听你的看法。但是你所做的很多产品，似乎是包罗了很多，有没有给自己定一个位呢？

段永平：我们当然有，其实我们是有三个企业，所以我们做了三大类产品。那么每一类产品里头，都是有很清晰的定位的。比方像我们做复读机，这是我们的一个厂，做AV的，包括DVD、VCD、家庭影院。其实它的定位非常清楚，我们做的三类产品都是普通家庭的消费品，而且我们企业里有一个非常重要的原则，叫做焦点法则。你没有一个焦点法则，企业的发展将会漫无方向。所以我觉得其实对于每一个企业甚至包括每一个人，他都必须要有很清晰的定位，你才可能有所发展。如果你是漫无目的，很困难。

沈青：我想请问段总，能不能用一句话来概括一下步步高这些年来所取得的成功经验？

段永平：我没有想过要去概括一下，如果非要我概括，也很简单。就是宁做赚钱的小企业，不做不赚钱的大企业。

沈青：段总，你刚才一再强调平常心，那么你现在是否可以真的做到高枕无忧？

段永平：我觉得平常心和高枕无忧是完完全全的两回事。平常心的意义是什么呢？比方说，你作为一个平常人，你会知道有危机，这个就叫平常心。如果你高枕无忧，其实意味着你失去了平常心。那么很多人讲，因为很多人对平常心其实有误解，就觉得平常心就意味着保守，我认为不对，进取就是平常心。一个人如果不进取他就失去平常心了，他就已经高枕无忧了，然后就会出问题，就可能会落后和落伍。

沈青：段总，当别人忙着搞产品开发，喊着要加大科技含量的时候，我们感觉到你是在忙着出大旗、做广告、做营销、做品牌。对此你怎么看呢？

段永平：人家在喊加大科技含量的时候，你知道我们在干什么吗？我们在真正的加大科技含量，这个是很重要的。但我没讲出来，所以别人就不知道，我为什么一定要讲出来呢？讲出来不重要，重要的是你要买我的产品，消费者他不会因为看了你一个广告，他就糊里糊涂买你的产品。我们的企业理念当中有一个很重要的，就是认为消费者是智者，他是聪明的，所以你绝对不能够有半点马虎。你必须在所有的细节上头尽量的要去替消费者考虑，这其实是企业的一个很基本的常识。我看到很多包括家电企业，经常是在说一些假话，比方吹嘘说清晰度有800线，有时候我都觉得很纳闷。这么大的企业，明明是只有500线，它为什么敢说，我们是不敢说的。我们这叫才智，我觉得做企业拥有智慧我是特别赞成，但是千万不要把它变成小聪明。**我觉得中国企业流行太多的是小聪明，在很多老板的心目中都有这种观点。**

沈青：请名人做广告很贵，听说你讲的观点是，请名人做广告很便宜，而且还特省钱。你能不能给够大家算算帐，你认为便宜在哪里，怎么省钱？

段永平：我觉得它是一个数字游戏。很简单，我举当年我用成龙这个广告的效果，在这个小霸王的产品广告中，有成龙和没有成龙，在当时对大家的记忆度的提高度有多大的帮助，假设我不说多，我说百分之二十，大家认为有没有？肯定有吧。百分之三十有没有？大家也觉得有，对不对？好，我也就不多说了。我们请成龙，比方说我花了500万，我一年的广告投入假设是5000万，那么你认为我合算吗？这是一个非常简单的算术题，尤其不可想象的就是，如果请成龙的效果比方说在当时可能是百分之一百，就是说，你如果没有成龙，播两次我都不一定有概念。有成龙后，播一次我就记住了，甚至不光我记住了，我还要到处去传颂，大家想想看，其实我本来打算花5000万的广告费，我可能花 2500万就够了。那你认为我是贵了呢还是便宜了？

沈青：现在总体的一个看法，市场中大多数的消费者也看到，步步高现在是一个大陆的产品，也就是说大家会认为它是一个一般化的产品，对这个产品没有一个非常丰富的概念。比方说步步高，我们是从那些名人广告里面来展开的，来知道步步高这个品牌的。但是，除了这样一些东西给了我们步步高三个字之外，步步高还能给我们什么呢？我相信大家都可以闭着眼睛想一下，那么对这样一个看法，我觉得可能是步步高下一步应该要考虑的一个很重要的方面，至少在品牌的内涵的充实上下功夫，你认为呢？

段永平：其实我们一直都在做这件事情。因为我们这个品牌时间非常短，我们真正开始做国内市场是1997年的下半年开始做的。那么1998、1999、2000年做了3 年多，那么在座的已经知道我们是一个大陆货，就已经不容易了。但是一个所谓的品牌，你要让它形成一个所谓很深刻的印象，**它不是靠广告的，它是要靠产品，产品它是慢慢地渗透的**。

沈青：以前看广告的时候，我特别喜欢唱步步高中间的一段话：世间自有公道，付出总有回报。那么我请问一下段总，你认为你付出的和你的回报是成正比吗？

段永平：**我这个人从来不怨天尤人。**如果你认为付出和回报不成正比，你为什么还要在这里做，如果你还待得下来，就说明它是成正比的。我觉得这个说法在逻辑上是有不通的地方，我经常看到很多这种情况，说我待在这个地方，我很多委屈，那你很多委屈，你为什么还待着。当年其实我在很多地方待过，我也在国企待过，我觉得这个地方不适合我，很简单，我就走了。**人挪活，树挪死，你觉得找到了适合我的地方，就肯定能待住了。既然我待在这个地方，那我肯定认为它是合适的**。所以我想其实它是一个很简单的道理，我不是特别理解，很多人愿意待着又说他很不合适，从这个角度其实说明他是合适的，为什么呢？因为别的地方可能会更不合适。

沈青：刚才谈到一个关于广告方面的事情，我想问一下段总，可能是有一次偶然的机会，您和施瓦辛格在国内见面，然后就短时间内决定让施瓦辛格为步步高做广告片，当时请施瓦辛格做广告片时，一个最终出发点是什么呢？

段永平：我们不是短时间决定的，其实那是一种误解，正好施瓦辛格来就给我们拍了。其实我为了请施瓦辛格，我们前前后后做了有将近七八个月时间的调查，光谈判就谈了有将近半年，不可能说你可以说吃顿饭碰见了，说你明儿来给我做广告。他对你也要有很多了解，包括你在做什么，你的产品，因为他这种影星是非常慎重的，不是你给钱我就做，给钱他未必做的。做这个广告，本身其实我们的考虑也非常简单。因为我们家庭影院包括DVD这种AV产品，在我们这个企业中，也占到比较重要的一个地位，你可以想象一下，在做家庭影院的地方，如果是用施瓦辛格这种形象，放着他的碟，因为很多大碟都是他的，包括DVD，给你造成的这种冲击效果，会不会更好一点呢？

沈青：一个商品要打入市场主要是依靠广告，这个广告的投资也是非常巨大的。我想问一下，投资是通过抬高商品的价格加在商品身上，还是怎么样？如果真的是这样的话，那么消费者不是很不公平？

段永平：你基本概念是有点偏差的，误会在哪里呢？就是说，产品进入市场一定不是靠广告，而一定是靠产品。比方说很简单，我请施瓦辛格说DVD我抱块砖头，你会买吗，肯定不会，对不对？不管他卖什么价。所以广告不会影响到价格，为什么呢？**由于你产品做得好，宣传做得出去，那么接受的消费者多，你的规模就大，规模大成本会降低，它是一个规模效益的概念。**所以从我们计算的结果来讲，我们认为我们并没有因此而贵，没有因为广告而贵，但是如果你的产品质量好，你花的功夫大，消费者对你的认同感强，可能有些地方，像电话机，我们比杂牌机就贵，但是还是有很多人愿意买我们的东西，因为很多杂牌机的确质量不好。