# 2025-05-20 - 2001年《经营天下：高峰论坛之段永平》

主持人：（开场音乐响）各位观众大家好，欢迎收看《经营天下：高峰论坛》节目。刚才这段音乐大家已经听到了，今天我们请来的这位嘉宾，是步步高公司董事长段永平先生。现在，请大家用掌声欢迎嘉宾入场。

主持人：段总，您好，请坐。您为什么选择这个曲子（歌曲步步高）作为步步高产品广告的一种序曲呢？

段永平：我选哪个曲子你都可以问这个问题啊。

主持人：选这个曲子有没有给作者付版权费啊？不会是盗版吧？

段永平：这个曲子是我们自己专门请人写的，其实这个曲子的版权就是我们公司的。

主持人：是吗？但是我好像曾经在一个场合看到有一位歌星唱过这个曲子，他给你们付钱了吗？

段永平：没有。

主持人：那他是盗版了？

段永平：没有，没有。我们这个版权是开放的，因为它是企业中的歌嘛！任何人都可以用，包括很多卡拉OK厅都有这首歌，就是你想唱都能点得到，那是因为我们在发行的时候，是没有要求收版权费的。

主持人：段总，我记得您是1989年到的中山，当时主要是做小霸王电脑学习机，在怡华电子厂一干干了六年，把一个小霸王品牌轰轰烈烈地做起来了。那么这六年左右的经营、发展给你留下一个什么样的深刻印象？你有得有失，那么你得到了什么？这在座的很多都是从事经营的企业家，包括有一批是中小企业家，他们很关心你的第一桶金是怎么挖到手的？

段永平：我在中山呆了六七年，其实也谈不上有得有失，我想主要是得吧！我研究生刚毕业的时候，先到佛山去呆了几个月，然后就到了中山。可以说，结合成本很低，谈不上失去什么。我觉得主要是在经营小霸王的过程当中积累了很多经验，包括对企业的理解，包括建立比较好的信誉，组织一个非常强大的团队。这些对我们后来经营步步高起了非常大的作用，所以我想主要还是以得为主吧！

主持人：六年多小霸王公司的经营，造就了您在商海上的本领。人们觉得，在当时离开小霸王的时候，您也失去了一些东西。

段永平：比较少吧！我觉得我们离开的时候还是比较愉快的，是好聚好散的。如果你非要斤斤计较，就很难讲谁失去的多了。我觉得任何一个合作结束的时候，双方都会有一些损失，我想这是属于正常的。

主持人：外界传言说你们好像有两千多万的利益没有兑现，当时您提出加快企业制度创新，搞股份制改造，遇到了一些困难，这是不是您离开小霸王重新再创步步高的主要原因呢？

段永平：没有那么复杂。第一没有一个两千万的利益，没有损失的概念，我从来没有说过，事实上也从来没有人去这样计算过。总的来讲，我觉得我离开还算是平和的，老板对我也非常不错，包括临走的时候还送了我一笔资金，还送了我一辆车，就是我原来开的那辆。

主持人：对。

段永平：总而言之，我觉得还是得到的比较多吧！至于原因，任何一个人都会有一些选择，这个选择不单单是指物质利益。的确，我在小霸王的时候，对企业未来的发展上有一些观念跟大老板是有一些分歧的。分歧有时候就很难讲谁对谁错，但如果说大家有分歧还呆在一块，对整体的影响可能更不好，所以当时我就选择了离开。

主持人：过去大家都熟悉小霸王电脑学习机，现在在座的人可能更熟悉步步高电器，比如电话机、复读机、VCD和DVD。我们从资料上看了一下，段总做步步高今年好像也是六年左右。

段永平：是的，六年左右。

主持人：在长达十多年的人生马拉松时间内，你可以说一直是个不倒翁，而其他一些相关企业就倒了，比如爱多，比如万燕。那么在这次的马拉松长跑过程中，你为什么能够持续地跑下去，笑傲江湖呢？

段永平：作为企业经营者的角度来讲，并不知道别人为什么会倒下去，但我们至少从一开始的时候就很清楚，我们就是在跑马拉松，就不能够去做一些急功近利、好大喜功的事情。我想这可能是我们能够生存下来的一个很重要的原因吧。我们企业其实比较讲究一些经营的基本原理或者叫一些原则的东西。比方说我们以诚为本，那么诚实、诚信它是我们企业的核心价值观之一，而不是一个手段。对我们来说，信誉不是做给别人看的。比方说你欠人钱，那么你就要还钱，那么还人钱跟你以后还要不要跟这个人做生意是没有关系的。如果你说，我欠他钱我以后还要跟他做生意，所以我现在就要把钱还给他或者不还给他，那么这个就不一定是本分和诚信的概念了。这种认识包括在每一个环节，包括你对消费者的承诺，包括你对员工的承诺，包括整个社会，包括供应商，包括你的客户，包括整个所谓价值链的每一个环节我们都是用这种本分的观念。我觉得，长期积累下来其实这正是我们企业能够生存的一个很基本的道理。

主持人：你刚才所讲，诚信经营是第一位的，但是据我所知，在珠江三角洲，有的企业是反过来的，一个货款可以拖你五六个月，所以很多小的供应商都叫苦连天，有相当一批企业也就是因为连环拖欠给搞垮了。这种问题你是怎么解决的？

段永平：很简单，我们不拖欠。作为供应商体系来讲，但他为了获得一些竞争条件的时候，他会给你一些优惠，包括放一定的赎期，比方说一个月，两个月或者三个月。但是不管谈到什么样的赎期，我们公司的话，在这个正常的情况下，一定是会按期付款的。我们在前些年刚起步的时候，有过一段时间，资金比较困难，我们就曾经试过叫上我们的客户来说我们现在的情况是什么样子，有一些客户和我们打交道的时间比较长的，他对我们信誉度比较高，那么他就可以说那好我就收利息吧，我们给他利息一般都比银行还要高，甚至会高挺多的，比方说我们可以给到1.5%一个月。这样的情况，我觉得是一种公平的概念，我们拖欠不管是给对方有一个说法，也是有代价的。回过头来可能有人会问你，你资金不够，那你怎么办？我们企业其实也有一个很简单的说法，叫做你钱多就多做，钱少少做，没钱不做。这个问题其实解决起来就很简单，所以我们除了创办初期在资金上碰到过一些困难外，后面一直都比较顺利。

主持人：在企业发展过程中，像段总这种现象，是很少见的，就是说能够从无到有，从小到大，可以做起一个小霸王，同样也能够做出来一个步步高。那么人们在想，段总您是不是运气成分很高啊？是因为您赶到了好机会还是实力，造就了您再一次做响一个步步高？我们有一位观众，昨天还给我打了一个电话，就问我，能不能让段总重新再来一次，三起三落，再做出一个比步步高还要高的企业来？

段永平：哈哈。我想如果股东们和员工们都同意的话，应该是可以的。我觉得运气当然很重要，而且我也一直觉得我们运气比较好。有这么多人能够一起合作了这么多年，我觉得这个就是天时地利人和。人和是一个最重要的因素。我觉得我们企业能够走到今天呢，跟我们的人有非常大的关系，那人和里头除了有理念的东西以外，多少也有点运气。

主持人：刚才您讲到人和，当时有人曾经讲，你走以后，有一批小霸王的研发人才营销人才都跟着你走了，所以小霸王过了几年以后就消下去了。是这样的吗？

段永平：我走的时候带了六个人。

主持人：六个人？

段永平：恩。

主持人：是不是全是关键人物啊？

段永平：呃，我觉得每个人都可能是关键人物，我走的时候带走了六个人，是经过大老板同意的，也算是一个协约吧。因为我们出去以后想重新创办一个企业，所以当时找了3个研发部门的人和3个生产部门的人。本身原计划是修身养性，花个一年左右的时间，重新思考一下。但是碰到一个特殊的情况，就是新上任的接我手的这个总经理，他可能缺乏对原来经营班子的人的信任，我走了以后，他把许多人等于是赶了出来。所以后来社会上有个误传，是以为我把这些人带走的。这些人离开了以后又重新聚在了一起，其实把我们整个企业的发展规划也打乱了。我们最早是没有打算很快就做产品的，后来因为人多了以后，因为大家都共事过，在这种情况下我们在第一年的时候就开始做产品了。我原来跟老板也有过承诺的，我第一年内不会在国内市场跟他竞争同类产品，那么突然一下有这么多人，都是习惯于做同类产品的，所以，当时就逼得我们做了一年的外销。我第一年在1996年我主要是做俄罗斯莫斯科，做的是东欧的市场。

主持人：啊，做出口，据说你们做得也惊心动魄的，好像说是回来的时候，拿着麻袋子背着钱，有这事吗？

段永平：呃，有过一次啦。

主持人：掌声鼓励一下。那么是你把俄罗斯人骗了，还是俄罗斯人把你们骗了呢？

段永平：没有谁骗谁，只是当时因为汇款的渠道非常不畅，你又必须要把钱拿回来，那么最后在非常紧急的情况下冒了一次险，但用的是大皮箱，而不是用麻袋。

主持人：哦，皮箱？

段永平：恩，有时候在电影里会看见一些黑帮，一个小皮箱里头装着美金，打来打去，当我们用的要比那种皮箱大得多。

主持人：是卢布吗？

段永平：美金。那是很久以前的事情了，说实话不值得一提，正常情况下也不应该那样做的。


主持人：那您觉得您的这种成功，是可以复制的吗？

段永平：我觉得企业经营的成功，其实跟某个人的关系并不是那么大。比方像我们企业很容易被人说成是段永平怎么样怎么样，创造了两个两个品牌如何如何。**但我觉得其实作为企业的主要负责人他最重要的是负失败的责任，因为他成功了一定是大家的功劳，但失败了呢一定是一个人的过错**。就从我个人的理解来讲是这样。因为他是靠很多人，靠一个整体的团队去做的，这就是我刚才说的人和。

主持人：段总，我们都知道百米赛跑是需要速度的，需要爆发力。可马拉松呢需要耐力和恒心。在企业的发展过程中，我们就发现很多企业百米赛跑速度很快，企业迅速做大，像我们看到的三株现象，爱多现象，但是呢它又迅速地倒下去了，包括巨人现象。这就是说，你是怎么处理均衡时速和超速发展这一对辩证关系的？你有没有遇到过难以驾驶的时候？有没有出现过忘乎所以的状况？

段永平：对企业的发展速度的理解，我基本上是用开车的感觉来说的，你一辆车，开多快，这跟你的车有关系，跟路况有关系，跟和你一块开的其他车也有关系。你不可以自己盲目地说我要开多快，它一定要根据当下的环境包括你的驾驶水平，精神状态来决定。**我觉得我们的文化里，有一个比较大的弱点，就是急功近利，好大喜功。**它觉得什么500强啊，于是想马上做大啊，就鼓动啊，到处想要获得社会的舆论支持啊。但是结果呢？很有意思的是，当你的家人得知你要开车出门的时候，一定叮嘱你的是要开慢点啊，注意安全。可这到了“企业出门”的时候就说开快点啊，撞死拉倒。这个时候我觉得很奇怪，所以我认为是一个开车的概念，快不一定就好，因为你每天都要开车，你要天天开，月月开，年年开，你就会发现，**关键是要能够安全持续的发展**。所以我们是把持续的发展放在了最重要的地位，把安全放在了最重要的地位。你上车首先要系安全带，要知道车的性能，要高度的集中注意力，然后控制一个合适的速度。当然你的车如果是好车，选择了比较好的道路，你可以适当的快一些。所以我想这个完全取决于经营人对企业的一种理解吧。

主持人：段总用汽车来比喻企业，用开车来比喻企业的发展，是一个非常形象的比喻。但是呢？人们往往想安全又想要快，就出现了这种矛盾，那么如何保持一个安全时速，又能保持一种领先地位。您对企业经营者有什么好的建议或者忠告？

段永平：**如果是必须在安全和速度之间作一个选择的话，我会毫不犹豫选择安全。**在安全的前提下，你想办法提高速度，我觉得这个是不矛盾的。我觉得目前有很多企业，之所以出现问题啊，是因为他把速度放在第一位，把安全不知道放在第几位了，或根本就不在乎安全问题，对，这样出问题是必然的，就是今年不出，明年也会出。**其实你看那些不幸的企业呀，虽然各有各的不幸，实际都是没有注意企业的安全发展问题。**有的企业基本理念可能不够强，但是抓住了某一个两个机会也会站起来了，有些人说这些企业管理者悟性比较高，基本功比较好。如果它能站住，就会成为一个好企业，它站不住呢，就会是昙花一现，所以我想我们绝对不希望做一个昙花一现的企业。

主持人：那么作为大企业来说是不是要随时有一个居安思危的意识？段总您对这个方面怎么看。

段永平：我曾在北京电视台做个一个节目叫《危急时刻》，问我说当危急时刻来临的时候有什么想法，我说如果危机时刻来临了我是不大会知道怎么办，**我们企业讲究的是危机意识。**这是说现在你开车，前面有一堵墙，200KM的速度马上就要撞到了，然后你现在问我要怎么办？我说我没办法，是啊，你就只有祈祷了！**最重要的是你要时刻有危机意识、安全意识**。我在公司里头啊，我一定要要求大家系安全带，我们公司的司机也是这样要求的。如果哪个人不系安全带，他有权拒绝开车。对员工，有时候你可以这样强制管理，但是最重要的是你通过这些小的行动去给他们灌输一种安全的意识，这个安全意识不管是在平时开车的时候，包括经营企业的时候你随时随地都要有一种安全的意识。安全意识就是你要意识到未来的安全，它是取决于你的生存和发展，如果你要是没有足够的发展，那就意味着你可能会有危机。**所以我想对于企业来说最重要的是一种危机的意识，就是时时刻刻你要意识到危机在前面等着你。**

主持人：现在做企业都有争老大的心态，就是说想做到第一名或者前几位，在前几年别人都说“敢为天下先”，而我们的段总当时就来了一句“敢为天下后”，您提出这个观点是出于什么样的考虑，是不是想迷惑一下各个竞争对手，然后规避一下风险呢？

段永平：呃，迷惑完全谈不上。“敢为天下后”它是一种战略，就是说，对一个全新的产品，我们一般不会贸然地进入，其实作为中国的企业绝大部分采用的都是这个战略。其实我觉得我们进入任何一个行业，进入任何一个市场的时候，我们的前提是一定要能够做到前两名。我看过一本书，我记得是《双品牌原则》，就是说在一个成熟的产品市场，经过足够长的时间竞争后，一般能够存活下来的品牌就只有两个。那么一般的规律是：第一名是第二名的三倍，第二名是第三名的三倍，第三名是第四名的三倍。那么你想想看，到了第四名基本上就不存在了，到了第三名的就已经是活得非常难受了，那么第二名呢是可以勉强盈利的。这种产品有一个很典型的案例就是可乐，在全球范围内就是两乐的天下。一般来讲，我做产品很讲究定位。在小霸王年代做的学习机，那一定是市场上占到老大的位置的。我现在的步步高，企业在AV行业以DVD、VCD来算的话，我们一定是老大，在电话行业我想在无绳电话加普通电话的总量来讲我相信我们在国内也是老大，复读机我相信我们所占的市场份额，第二名恐怕还达不到我们的三分之一。所以这就是我们做企业的一个基本战术，这对于企业的健康发展还是很有意义的。你一定要去找到自己的定位，我们完全可以明天就去做汽车，后天去做牛奶，但是我们不去，因为我们找不到自己的优势。

主持人：我们的步步高现在已经是做到了行业老大，做老大风险也是很大的，好多老大在长跑过程中都是跑不了终点就倒下了。现在您面临哪些大的风险？您有什么化解风险的好措施？

段永平：有一些风险是可以化解的，比如说管理的问题呀，只要你意识到了，就可以化解。也有一些风险呢是我们企业很难化解的，那么就是要靠运气了。比方说大环境的问题和WTO，我觉得这就对我们企业来讲就是一件很好的事情。WTO我们进了，我们企业就有机会了，否则的话可能15年后我们是必死的。加入了WTO以后，我们至少有机会可以生存下来，因为他那个规矩会逐渐规范，国家对企业提供的环境会越来越好，这样企业的未来发展就会变得更有机会。当然压力和挑战会变得更大，我觉得这个对我们来讲反而不是坏事。一个人没有挑战的话你会很快萎缩掉，你有一些压力就有一些挑战，所以要有压力。我们一些竞争对手，在讨论战略的时候，都会提到一些问题，竞争对手的策略会不会过于激烈？过于激烈你会把他们在很短时间内就打死，打死了，可就是坏事了，因为你就成了真正的老大啦，独步天下，没有人和你竞争，你就高枕无忧，很容易就变成温水里的青蛙，慢慢就被煮死了。所以我们在这个竞争策略上头一定要给竞争对手留有余地，如果你不留有一定的余地啊，你很快就把他打死了，那个未来死的人可能就是你自己了，所以这个完全是一种战略上的思考了。这个我还想申明一下就是大家不要误解我们是一个好好先生，我觉得关键是我们任何一个行业，当你占到领先地位的时候，你是要起到一定维护作用的，就是包括有时候需要让，有时候需要反击。但有时候市场竞争很残酷啊，如果说你是一味的让步，那么对方就会得寸进尺。所以你在适当的时候一定要给他一个很强烈的信号，像我们在行业竞争的时候，有些竞争对手，降价降到一定程度的时候，我们必须要跟进，而且我们的反击措施一般都会非常的强，所以这个是维护市场地位和维护企业健康经营的一个很基本的防范措施。

主持人：我想问这种局面能够维护多久呢？加入WTO以后，很多”狼“也来了，是吧。大狼来了以后也加入到这一块领域里头。我们现在国内的海尔、长虹过去也曾经在小家电里头领先，如果他们再插进来的时候，你还能够这样悠闲自得地看着别的树苗成长，同时控制住他们？

段永平：我对我们企业还是比较有信心的。我举一个比较简单的例子吧，比方说像DVD、VCD这个行业，虽然我们做得不错，在行业里头的排名也比较靠前，在座的人其实你们心目中所有的家电品牌，你很难想出一个是没做过这个行业的。大家可以举例，然后我就只点头或者摇头，因为我不愿意在这种场合去提及其它品牌，但是事实证明我们是专业化的。**最重要的是你要专业化，大并不重要。**比方说韩国曾经有一个公司，他打出来的广告是叫做“From Chip To Ship”，Chip就是“芯片”的意思，就是说从芯片到船我们都造。消费者看了这个广告后，什么也没看明白，然后呢没有人买他的东西，他大而无当，并没有任何意义。**所以我反对盲目提500强这种概念，只是说你做到500大而已。那么大而无为不等于你有生命力，最重要的是你要专业，要为消费者所认同。**我觉得我们企业在这方面呢做的还不错，我上个月刚从北京回来，中央电视台有一个叫做“消费者最满意的售后服务品牌”的评比，评了10个品牌，我们企业呢是排名第一。这个也是说明消费者对我们企业的产品、品牌、包括经营策略啊，都还是比较认同的，谢谢！


主持人：大家认识步步高无疑其中有一个比较重要的途径就是看到了广告，因为步步高的广告是比较厉害的。所以有些人前两天就跟我讲，说是阿段的手段啊，无非就是提着钱袋子，每年都跑去央视打广告，是吧？反正你只要是看到那个夺标，那个招标会上绝对会有阿段的身影。所以说呢有部分人就觉得你的这个企业的品牌是打广告打出来的。如果广告要停掉了，你的步步高产品还那么好卖吗？对这个问题你怎么看？

段永平：我觉得如果真的是靠广告就能打出来一个品牌来，那也太容易了。我觉得最重要的是产品，广告其实只是你经营过程中的一个环节，就像是一个水桶装水一样，你说我这个水桶特别好，能装特别多的水，因为我广告特别的长，没有任何意义的。最重要的是消费者对你产品的认同，我相信没有谁是说今天看完步步高的广告后就跟犯了病医院，我就明天去买一台步步高，否则我就活不下去了，不可能。他最重要的就是看完了后有个印象，他不会因此就决定要去买你的东西，只有当他觉得：哎，我想买一台DVD了。然后呢他跑去商场，他才会注意看过步步高这个DVD的广告，对吧。先看看他的东西怎么样呢，他并不是说看完我的东西他就买了。他会在商场里面逛，比一比这个，比一比那个。但是商场里头可能有上百个品牌，至少也有十几个。首先能够进入他脑海中被筛选的呢可能只是剩下三个到五个，然后这几个比下来他发现我们那个的确很好，他就会决定购买。所以他的购买行为其实是一个挺复杂的过程，挺长的，广告只是在里面起了一个很小的一部分作用。那么还有一个就是真正像我们调查的结果，因为看了我们的广告而买了我们的产品，在整个购买群当中占比不到20%。那么有70%多的人是通过朋友的介绍，通过邻居啊、朋友啊、隔壁左右的使用情况的反馈，包括口碑，包括很多其他渠道才会决定去购买的。所以我相信在座的每个人都是消费者，很少有人会因为看了一个广告去决定买一个东西。但是看广告，本身对你有一个帮助，你会在购买的时候作为选择之一列入你的察看清单里头。

主持人：那有观众说了，段总既然说广告不是主要的，产品是主要的，那么你们公司后期会慢慢考虑停下广告吗？停下广告后，再看看你们的产品又能卖得怎么样，毕竟你们公司的知名度已经很高了。

段永平：呃，这个我不敢。我可以跟大家说一个很简单的例子，可口可乐曾经试过这样做，它们好像在非洲试过停过一段时间的广告，销量下滑还挺严重的。**广告这个东西的确很重要，而且一直是营销环节中很重要的工作，但是呢，营销不过是企业经营当中一个环节而已，所以呢，你不能过分地突出、渲染广告的作用。**

主持人：目前在人们的生活中，确确实实有些广告是狂轰滥炸，打得实在是叫你忍无可忍。

段永平：我觉得广告是大家看电视的代价。**凡事都是有代价。**大家可以很简单地想一想，如果我们没有广告，大家在电视里头会看见什么呢？

主持人：看见电视剧？

段永平：什么都没有。

主持人：新闻联播？

段永平：不对，你错了，没有人掏钱，除非国家掏钱，对吧。就没有人给你做电视节目了，也没有人花得起钱给你拍新闻，大家就看一个屏幕，或者是几点几分几秒，完啦，对吧！你想，所有的节目，所有好看的节目从哪里来？它一定是通过电视台的经营，电视台的经营靠什么养活？要么靠收费电视，收费电视是可以的哇，像很多发达国家就是收费电视啊。你现在没有交钱，但是你交的是时间。你看一个节目，很烦，但是你也要看，不就是几十秒钟吗？另外，比方说有些广告送礼送来送去的这些，我觉得呢，从企业的角度来讲它一定是要评估的，如果他还在打，那他一定有他的合理度，就说明他的营业额还是不错的。反正不是他有毛病就是我们有毛病，对不对？

主持人：咱们段总，好像无论是经营小霸王还是步步高，形象代言人好像都是武打明星。很多人讲，你的产品不就是名人效应加广告吗？如果你没有了这两招，还玩得转吗？

段永平：张惠妹是武打明星吗？周星驰是武打明星吗？呵呵，好像都不是吧。你的问题就有点像“你不就是会赚钱吗，你有没有本事不要赚钱啊，给我试试”。我就觉得比较难回答这个问题，我觉得呢，作为广告，我开始一再强调它就是企业经营当中的一个环节而已。所谓的名人对于我们公司来讲，不过就是我们的广告中间的一个演员。其实我们的广告呢，有的用的是比较有名的人，有的就不是。你比如我们的无绳电话系列广告就没有用一个有名的人，但是广告里的那个人（小男人）现在很有名。

主持人：我看那广告以后啊，步步高电话机本来说想买一个，可最后没买。

段永平：恩，然后说不定你可能是买了个更差的。嗯，我觉得广告最重要的是大家要理解，**其实广告它的逻辑非常简单，就是你要用尽可能高的效率将你想传达给消费者的东西传达出去。**举一个很简单的例子，比方说我的广告中，用我或者用张三和用李连杰来比较，大家想想看，他引起关注度，你得到的记忆度和他的传播度是远远不同的。李连杰做一条广告或者说这个张惠妹做一条广告，那你的观众就是你所谓的受众，就是你的消费群，他看见了，记住了，那么那个广告的目的就达到了。比方说把我搁在里头，大家看到的就是有一个人剃着平头晃了几下，他干嘛呢？不知道，是吧。你看张惠妹出来我们很多同学都喜欢看啊，张惠妹给步步高做复读机广告啦，这个概念一传播开，我就省了很多钱了。所以请名人并不是像有些人误解那样是多花钱，那是绝对的省钱。但是有一个前提是你要有规模，你说我总共就500万，全给了张惠妹啦，然后就自己人全在家里头看广告，那看了也白看对吧。所以说最重要的就是你还是要有一个般配的产品，我觉得有些东西它是经验，就说你要知道，你要是在制作上花了比较大的代价，那么它会收到什么样的效果，你会在投放上头省回来，所以我想其实说起来还是很简单的一个道理。

主持人：名人有价这个大家都是知道的，也有人说阿段请名人做广告间接的把这个费用转移到消费者身上了，所以他的产品卖得最贵。

段永平：大家一定要明白这个概念，就是**所谓的品牌绝对不是因为它贵，也不是因为它有名，而是因为它的确好。**大家可以想想看，你不用想步步高，你想你所有买的东西，所谓品牌的概念体现在哪里，它价格高呢。一定有它的道理，但是绝不是因为它花了广告费。不管是什么东西吧，车也好，衣食住行所有的东西，它跟品牌都是有着一定的关系的。大家去想想看，如果没有品牌，这个世界将会是什么样。我们曾经经历过没有品牌的时代，那么包括现在也是有同样的情况，包括我们买VCD，有很多杂牌机，就卖300元一台，对吧，那么很多人发现买杂牌机这种代价是最贵的。为什么呢？因为他隔两个月杂牌机坏了他还是得再买步步高。本来步步高是500元，杂牌机300元，结果呢买步步高的人花了500元，他买了杂牌机的最后得花800元，因为他还是回家要看。那台机器坏了也没地方修，而且坏得很快，而步步高呢就是万一碰到一台有任何问题，他还能给你修给你换。我觉得这就是品牌的概念在里头了，如果杂牌和品牌的东西一定是一样的话，那这个世界就不会有可口可乐、索尼、松下和飞利浦了。

主持人：现在市场中有这样一句话，不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。那么您有没有担心过被一个快速发展起来的企业给吃掉了呢？

段永平：如果你想开得很快不被人吃掉你自己也会撞车翻掉了。所谓快鱼吃慢鱼这种说法呢有，我们也不反对，而且我们企业其实发展速度并不慢。大家一定不要误解，**比方我们经常讲企业一定要有平常心，平常心其实就是我们要按照经济规律办事情，我们不能好大喜功，不能急功近利，但很容易就被别人理解成说保守。进取心也是平常心，就是说一个企业连进取心都没有怎么能生存得下来，这是企业最重要的，是你的使命，你的存在价值。你要快，那么你要知道为什么能够快，你要能够快，当然是一定要快，我是说在安全的前提下你要追求这个快速的发展，但是我们不能盲目地追求快速。其实在企业里头，有很多类似的概念包括像创新，很多人就是说我们要提倡创新，创新是一个非常危险的东西，你如果是为了创新而创新，你死得一定很快。但你可以想象一下，一个企业如果没有创新，它早晚也得死。所以，企业既要有创新有发展，又不能盲目地去创新。**我不知道大家有没有注意看过那个《华为的冬天》的文章，那里头提出一个观点就是我在好多年前就提到过的：**反对盲目创新。**盲目的创新、盲目的高速都是非常危险的，但是不意味着你就可以不创新，不发展。什么叫安全，我呆在家里安不安全？当然安全，但是真的安全吗？作为企业来讲，你没有发展，一定是死路一条，是不是啊？你一定要出去，你该干活你就干活，你该开车上路你就开车上路，是不是。你上路一定要有合理的速度，那么合理的速度是什么？其实跟你的车，跟你的驾驶技术有很大的关系。举个很简单的例子，我每天要到东莞上班，晚上要回到深圳，那我在路上的车程大概是半个小时。半个小时以什么样的速度计算出来呢？大概时速130KM，我那个车的速度上限就是130，那辆车我认为130是安全的，但如果一辆比方说几万块钱的车，你要开到130是非常危险的。所以呢，130也是安全速度，80也是安全速度，只是相对于不同的车来言。其实每一个司机在开车的时候，大多数人的安全意识都是非常强的。但是一旦做企业，一旦看别人开车的时候呢，很多人就忘了，所以我觉得我说的安全和你刚刚说的速度其实是不矛盾的。而且我们企业这些年的发展从纵向角度来讲，会比绝大多数企业都要快。至少，比方说，你刚刚提到了一些企业垮掉了，你觉得我比他们快吗？我当然是比他们快的。所以，我觉得从这个角度来讲你就理解，这种快呢，不是说我明天就一定要赶上微软，后天就一定要超过索尼，那你是害我呢还是整我呢。你让我明天提出一个口号，超英赶美啊，或者是十五年超英赶美，这个是很典型的中国式的说法。你想想看，如果我们真的要做到那一点，我们就只能大跃进，回家砸锅卖铁，然后我们大炼钢铁，最后大家想想看，我们是快了还是慢了？我们这么多年，我们国家干了很多类似的事情，我觉得包括现在所谓的逼得大家去做去争500强，有点像大跃进。只是说，它不是全国范围，它是局部的某些企业。而这些企业不管现在它做多大，如果它还不明白自己的处境的话，它跟大跃进的结局不会有太大的区别，这是我的观点，我不能说是谁但我觉得挺危险的。

主持人：您刚刚也多次提到人和，步步高公司里面有很多精英人才，您是靠什么样的人格魅力把他们紧密的团结在您周围的呢？

段永平：我觉得我本人谈不上有什么人格魅力啊。如果真有的话，那我在做企业之前，早就应该体现出来了。做企业最重要的我觉得还是靠那个规矩，靠你的理念。那么这些人，大家之所以愿意聚在一起，是靠彼此的信任。彼此的信任不是说我个人与你个人的信任，它涉及到企业的环境，包括它的规矩，包括你过去对承诺的兑现度。那么，只要你经营若干年，大家都共同合作，大家彼此的信任度是非常高的。比如像我们企业，举个很简单的例子，很多人说我们应收率怎么处理，我们其实应收率非常低，但是我们放债非常多。很多人就觉得很奇怪，你放账多怎么可能应收少呢？我说，其实我们有额度地放，当时我们很多客户呢它并不一定愿意拿。因为放账是这样，你拿我的钱，没问题，对不起，你交利息，对吧？那么你把钱先打进来。在一种规矩的底下，而且这么多年都一直这样做下来，大家彼此的信任度都非常的高，所以大家就会在这样的氛围下聚在一起，共同地前进。剔除战略因素以外，如果我不在，我们公司一样会经营得好，我对这个非常有信心，因为它是在一种规矩底下动作。当然也有人会提出这样的疑问，就是说，那你离开小霸王，为什么小霸王就不好了？那是因为他们把规矩破坏掉了，其实我走的时候，我们很多客户，我们很多员工都是很有信心留下来的。大家都不觉得有问题。但我走了以后呢，这个新上任的人可能操之过急，就是想你过去不管做得有多好，我们要比你更好，那么这个地方就出问题了。他把这个规矩给破坏掉了，大家的信任度就破坏掉了，员工之间的信任度，客户之间的信任度，供应商之间的信任度破坏掉了。**你整个价值链被打断了以后，企业出问题就是很正常的了。**