# 2025-05-23 - 2003年 段永平北京大学总裁班讲话

**文章内容整理来自以上公众号，以下是具体内容**

---

**企业最重要的是有危机意识**

对企业来讲，可能**最重要的是你要有危机意识，要防止危机的出现**。

你不能用200公里的时速开车，前面10米有堵墙，马上就要撞上了。这种时候，我觉得你就听天由命啊，最多也就（只能）祈祷一下。

**| 最重要的是，你不要开快。**

其一，你要戴安全带；其二，你要保持很好的开车状况，包括车况啊、人况。我想，这些都是做企业当中要特别注意的。我觉得，诚信的意识，有点像这个概念。

在座有很多是MBA，大家可能都学过麦肯锡的7个S，7个S中间有一个S，有些人叫shared value，叫做共享价值观，也有人叫做企业的文化。它里面有个所谓的core value的东西，就是所谓的企业核心价值观。

我记得，GE有一个核心价值观，它的条数稍微多了一点。但它最上面那一条叫integrity。integrity翻译成中文，我不敢说很确切的意思，因为它本身有诚信的意思，有正直的意思。

我还专门问过Jeff Immelt，就是GE的CEO。我说：“你接任杰克·韦尔奇以后，哪些东西会发生变化？”

他说：“这个世界在变，我们也得跟着变，**唯一不变的是integrity**（诚信、正直）。”我印象挺深的。

对我们企业来讲，大概十多年前，我们就提过一条“以诚为本”。诚信，我们是从本分的角度去理解它的。很多人讲诚信，可能是作为一种手段，就像中国人讲——是“做给人家看的”。

但我个人对诚信的理解，它是一种你发自内心的，而不是说我为了让企业好、为了让别人相信我，我要做出一副有信誉的样子来。

一个讲诚信的企业，有时候为了信守某种承诺，可能会牺牲很多眼前的利益。往往在中国，这种企业在短期内可能就会吃亏。

我见过很多企业，往往因为做不到这一点，它就觉得：“要我吃着眼前亏，我不干。”导致这个企业稍微时间长一点以后，就不行了。

**诚信是发自内心的选择**

我觉得，我们企业之所以能够走到现在，最重要是因为我们的诚信基础比较好。

**| 我们对诚信的理解是，把它作为一种本分，而不是作为一种手段。**

本分就是你发自内心的。

我跟大家举个小例子：我记得我上学的时候，我父亲有时候要去问邻居或者朋友借点钱、借点盘缠。

一般来讲，你给邻居比方说借50块钱，你不会想着说：“哎，这个人我有用，所以我一有钱，我得赶紧还他；那个人我以后不再跟他借钱了，我也不想跟他打交道了，我就不还他钱了。”

你去还这50块钱的时候，大家也绝对不会觉得，这有什么特别的地方。我觉得，这就是一种本分，它就是一种很自然的现象。

Intel原来的总裁是叫Grove吧，我看过他写了一条解释什么叫诚信，我印象特别深。

他说：“诚信，就像是一座大厦的基础。如果地基没有打好，你是不可能建一座高楼大厦的。当然了，你建一个平房可能也没事，也不一定看得出来；你建到2层楼的时候，或许也勉强过得去；但是，你要一直往上建的话，它早晚要出问题。”

在中国文化底下，我觉得有时候这个问题不太容易突出，做企业的人不太容易注意到这么一个很重要的因素，因为大家压根从一开始，就没有想过要建大厦。

我们最早开始做企业也好、做生意也好、出来挣钱也好，我们最早的目的是什么？大家想，最早的目的是想多挣点钱？我说不是啊，如果钱没有用，大家不会去挣这个钱。

那为什么想多挣点钱？是希望有了钱以后，你的生活会快乐啊。

就像王朔说的，“钱不是万能的，但没钱是万万不能的”，大家还是希望自己稍微能够有点钱。

我跟大家讲，既然你最原始的动机是希望自己能够快乐。那对于我来讲，我觉得我要是骗了人家，我就不快乐。

但也有人反驳我说，我们这就有人，骗了人才快乐，这个我没辙啊。这属于大家所谓的企业价值观，就是核心价值观不一样。

关于诚信的东西，我就简单地就这么讲几句我的理解，大家要有什么问题，可以接着问。

**本分就是**不做过分的事情****

另外，我讲一些自己认为特别重要，但可能听上去并不是那么特别大的东西。

我们做企业，讲究的是两个，叫做本分和平常心。

本分，我们讲，一方面指的是诚信为本；另一方面，做事就像围棋的本手一样。就是说，**你不要去做过分的事情**，**你****做你该做的事情，赚你该赚的钱。****这也是一种本分的概念。**

另外，我讲的平常心，跟本分也有点相像。平常心，我个人的理解就是，你做事情是比较理性的。

这主要是我对中国文化的一种理解。我们文化里头有很多“好大喜功、急功近利”的东西，我觉得，一定要反对这种急功近利的东西。做事情，凡事都要有个规律。

我给大家形容过，就是企业所谓的高速发展概念。我曾经举过一个很简单的例子，我一直讲：你要用安全、合理的速度去发展。这有点像在高速公路上开车，你说有一辆车，你想开多快？不是开得越快的车，就一定是越好。

开快车可能危险，一次事故就把你搞定了；你停在家里头，那是安全，但它并不真的安全，因为你想干的事情你干不到。作为一个企业，是必须要向前运转的。

当你开着某部车，在某条路上，到底应该用什么速度前进，是由你来决定的，有企业的创业状况、还有车况。

我经常会提到这个例子，很多人也觉得很理解：“哦，这样我们叫做**安全达到一个企业的发展速度。**”这就是我说的平常心的概念。

我为什么特别提一下平常心呢？因为有些人会跟我讲，平常心或者本分是不是意味着保守？我觉得应该不算是保守了，因为如果没有进取心，你很难有平常心。我觉得有进取心，这不能算是一个保守。

我想简单介绍的就是这两个大的概念。

**如何防止职业经理人背叛？**

**Q1:.**企业怎么处理伦理、道德、法律、个人价值观这些方面（关系）？

**段永平：**这是个很好的问题，不过比较大。

我个人观点是这样哈：我想得比较简单，对于一个企业来讲，**诚信的概念并不分为对内、对外，也不管它有用、无用。**

比如，在跟供应商谈判的时候，我们有时候会要赊期，比方说30天到期，或者60天到期。到期，我们一定会付款。

我跟我们公司所有供应商都说过：“要是我们公司有谁不付你款的话，你可以打我电话。”

我们公司要是拖欠供应商的款的话，是要被打板子的。

我们有时候由于处理的程序不够快，会导致一些延误，比方说晚了3天、5天、一个星期，我们有过这样的情况。但我们有过好几次会开会检讨，我们在哪一条程序上会出问题，为什么会延误别人的付款。

我想，这种情况，在国内做企业的人可能会知道，这其实非常少见。

#### **Q2：**企业的职业经理人在积累了经验和其他资源的情况下，如果自己又懂技术，他可能自己另开炉灶创业，却会对原企业造成伤害，似乎违背了职业经理人的操守。请问您如何看待这个问题？随着步步高的发展壮大，您如何防止你的职业经理人背叛。

#### **段永平：**这也是很有意思的问题。

的确，我本人有过这样的经历：我最早是在小霸王，后来我们又重新创建了步步高。我离开小霸王，的确有这个问题。

我个人对这句说法是很有同感的。因为我们其实没有受过这方面的教育，什么叫职业操守？什么叫职业道德？我总觉得，我出来马上去抢原来的生意做，不合适。

大家知道我们小霸王原来做什么的吧，小霸王学习机，可你看我出来以后，有没有做小霸王学习机这一类的产品？我们没有。我当时的承诺很简单：我说，一年之内，我不跟原来的企业争国内市场。

作为我们公司来讲，说实话，我从来不担心这个问题，因为我们公司的机制是非常好。如果说谁要走，自有他走的道理。

但是相对来讲，我们公司责权利是比较到位的。公司里员工不管处于哪个级别，会根据绩效考核，得到自己的收入，得到自己的评价，得到自己升迁的机会。

我想，这主要是**取决于企业的系统好不好。**如果企业的绩效考核不好，不管是多大的企业，不管企业本身有多好的效益，也未必就能留得住员工。

当然，员工多多少少总会有一些正常的流动。看到很多人换来换去，其实对企业的伤害非常大。像我们公司基本上从来不用空降兵的，所有高层管理人员都从基层提起来。

**在不诚信的大环境里，如何取舍和自我控制？**

#### **Q3：**万科公司的王石讲过：“我们公司绝不行贿。”另外，在云南的一个中国企业高层恳谈会中，有人在讲坛上理直气壮地说：“我们就行贿，你们有谁不行贿的？”不行贿的只有少数几个公司。请问您怎么看这个问题？譬如你坚守诚信，周围都不接受诚信，怎么办？

**段永平：**我们国家做企业，相对来讲，这种社会成本的确是比较高。有时候，如果你不行贿，有些生意可能就会不做了。

我们都是代理制，是不是我的每个代理都一定不这样做？这我不敢说。但作为企业总部来讲，我反正是不做。

**| 我反正很简单：生意你不能够都做，有所为有所不为。**

你不做的话，你会少做一些生意，牺牲掉一些利益，但是你维持了你的本原。

行贿，有些企业做，有时候也觉得可以理解成，它是一种适应环境的表现。

但是我可以举一些例子，比方说Dell，Dell卖电脑。它有一个相当大的消费群是企业采购。不管你买多少台，想跟戴尔拿回扣都是不行的。我不知道中国的戴尔会不会这样做，我相信他们应该不会。

大家可以想象一下，作为一个企业领导人，如果你知道这家企业会给回扣，不管你给谁，他只要知道了，他找别人去采买，不会再找它。

我觉得，戴尔在这一点上的坚持，是导致它的企业采购特别大量的一个地方。除了它的供应能力、制造能力，它的所谓个性化能力以外，我觉得很重要的一点，可能是它在这一点上坚持得特别好。

#### **Q4.：**您在办企业之初就强调诚信意识，又是怎样把它传达给企业员工，形成企业的价值取向的？

#### **段永平：**大家可能学MBA的也学过：**当有一个比较好的企业文化的时候，你要利用所有的机会。**

#### 比方我们公司，你不论怎么讲，也不是每个人都明白，还会犯一些错误。每犯一次这样的错误，我们就拿出来说一次。

#### 我做了十几年，我认为，我们公司中高层的人，对这个有一定的理解；比较高层的人，应该有七八成还是不错。到现在我也不敢说，大家真的就能够做得到。

#### 我觉得，我们这种文化底下出来的，骨子里头多多少少还有很多投机取巧的东西。

#### **| 你必须要不断地用理念的东西啊、意识的东西去控制它。**

#### 有时候，一不小心就想投点机、取点巧。

**诚信的人遇到不诚信会吃亏，怎么办？**

#### **Q5：**企业要讲究诚信。如果遇到不诚信的事，你会怎么办？不诚信的人遇到诚信的人，吃亏的一定是诚信的人。那么，讲诚信还对吗？

#### **段永平：**这说的是比较对的。这个对，只是在很短期。

#### 我跟大家讲过一个很简单的小概念：什么叫聪明，什么叫智慧？**聪明的人知道，骗人家能骗着钱；智慧的人知道，骗人家永远骗不了大钱。**

#### 我们说以诚为本，你最好是不想，那你就真理解了。你在想着“哎呀，我要对他讲诚信，是因为我明天还要跟他打交道，后天还要跟他打交道”，这就已经偏了。

#### 你在对人家讲诚信的时候，你在想着吃不吃亏，就已经错了。但是，你不想，很多人又比较难，会说：“我要不骗他一把，我今天这一单生意就做不成。”

#### 我们的处理非常简单：做不成就做不成。

#### 我可以给大家举一个非常简单的例子，是我们实实在在面临的一个问题：

#### 我们在卖超级VCD的时候，原来卖的是VCD，VCD的清晰度是250线，超级VCD可以做到350线，当然比250线要更清楚。

#### 但是当时，刚推出超级VCD的时候，市场上很多我们的竞争对手都说，他那个玩意儿是500线，那我们就晕了。他们说500线，我们要说350线，人家就买那500线的了，对不对？那我们肯定就吃大亏了。

#### 大家说怎么办？我们是不是也写500线上去？我写了，就i肯定是大错特错，因为已经违背了企业诚信的原则。但不写，要吃很大的眼前亏。

#### 那个时候，我们专门开了个会，我们写了一个什么？我们叫做“大幅度提高了清晰度”。我们就不写多少条。消费者只要在现场，他一看，肉眼能够鉴别啊。

#### 零售商，我们一般统一（口径），如果有人问是多少线，他说他不清楚，你可以看啊。因为你说350线，马上人家就跑对面，说人家那500线的，你那不灵啊。

#### 这就是一些灵活的处理。诚信是你的本质的东西。眼前是不是还会吃一些亏？还是会，这没有办法。

#### 你碰到不诚信的人怎么办？我觉得。**做企业如果是从长期考虑，长远的眼光去看一个企业，这很容易处理。**你觉得这个人不诚信，你就不再跟他打交道，非常简单。

#### 吃亏，永远只吃一次。

#### 你明明知道这个人不诚信，你总觉得他骗了我，还能骗别人，还能帮我？那你就肯定错了。

#### 我是看见很多（骗子），尤其是我在广东头些年，我看见很多人做生意就是靠骗来骗去，他不光两个人合起来骗别人，骗到手以后，两个人互相再继续骗。最后，若干年之后都不见了，现在都是穷人。

#### 很奇怪，他们那时候都很有钱啊，骗了这么多年，骗着骗着都不见了。其实也没有多少年，也就是大概不到10年的时间吧，我看这些人基本上钱也都被别人骗光了。

#### 因为**骗子很奇怪，他们总跟骗子在一块。**

#### **识别骗子，有个很简单的概念，就是你本身你要具有常识，这是其一；其二，你不能贪，你不要想占人家便宜。**常识包括你的知识、你的能力，都会起很多的作用。

#### 顺便再给大家举个小例子。我们企业还比较小的时候，有一次招人，我们要求要本科以上。结果来了一个人，也拿着毕业证、学历什么，反正你们能拿的证件，他都有，齐的。

#### 但我就觉得这个人不像读过大学的人，但他证书也很齐全啊。我就顺便问了一个：“你是哪个学校毕业的？什么专业？你们第一年都开什么课了？”

#### 他说数学、物理、化学，他就错了，至少在我那个年代是错的。我们那时候不这么叫啊，中学是这么叫来着。但是到了大学，它不这么叫。我们叫高等数学，或者叫数学分析；物理也是叫普通物理，没有人叫“物理”的啊。

#### 这一说就知道，你没上过大学，那你干嘛要骗？他马上就认账了，说：“哎呀，听说你们在找工作啊，要大学毕业证。”我说：“毕业证不是要那个证书，是要你真的学过这个东西。”

#### 所以，你本人的知识、能力，有时候可以防止你去受这种骗。

#### **企业最重要的是产品，**

#### **卖产品最重要的是消费者导向**

#### **Q6：**你曾经把一个小企业做成了一个大企业，在你看来，当时做一个小企业，与现在做一个大企业，有什么不同？

#### **段永平：**我觉得也没什么不同。企业最本质的东西都是一样的。

#### 比方说，**企业最重要的是要卖产品，卖产品最重要的是所谓的消费者导向，你要找到消费者的需求。**

#### 当你开始的时候，资金小，满足需求的能力就小，你的生意就小。如果你一直都是对的话，你一定会大起来，但是它的基本东西一直都一样的。

#### 你说，微软有什么了不起，它不就是卖一个软件吗？不过就是卖得多一点而已，卖得比较贵。它可能一年卖几千万个，每个收100块钱美金，自然它就是很多钱了。

#### 我们没这个本事，可能卖不到100块钱美金，也卖不到几千万个，我们可能卖100块钱人民币，然后卖几百万，那我们也是一个企业，就没有它大。我觉得差别也就在这，但是最重要是要找到你的消费者。

#### **Q7：**刚才你说的是做事哈，那在对人方面、管人方面，小企业大企业不一样吗？

#### **段永平：**这里面的确有很大的不同。它在难度上会有很大区别。

#### 简单地讲，比方说企业的文化，企业文化在大企业里头会起到特别大的作用。在小企业里头，你却看不出来，因为小企业往往人很少。

#### 大家想象一下，如果是一个几千人、几万人的企业，如果没有一个所谓的核心价值观的东西去统领大家，那大家肯定是一盘散沙的。这个时候，企业必须要形成一种很强大的文化。我觉得，这个地方是有挺大差别的。

#### 小企业可能很多事情，一个老板就可以管了，从招人、到采购、到卖什么，都可以做得到。

#### 但是大企业可能必须要有人力资源部，你要招人，不可能每一个人你都去面试。如果1万人，就算一天面试100个，一年也面试不了多少人，不可能的事情。你就要有一个很好的类似于这样的东西，包括销售也好，包括采购也好……

#### **Q8：**在座很多学生以后要出校门找工作的，从他们这个求职的角度来考虑，比如说他们来求职、访谈面谈的时候，你们最在乎的那些素质、表现？从企业的角度看，怎么来选人？

#### **段永平：**从我们公司的角度来讲，我个人的观点一直是这样：**最重要的是一个人的品德。**

#### 品德这个东西很虚，你怎么能够了解一个人的品德？它很难在面试的时候就做到。

#### 面试的时候，就是有些基本的，比方看你的履历有没有特别不对头的地方，你通过面试也会有一些感觉，包括聊啊，你会发现一个人虚和实，有时候是看得出来的。

#### 但是为什么往往在企业里头并不是最重要？最重要是你工作以后你能够干什么。

#### 很有意思的地方是，刚开始工作的时候，大部分人都不能干什么。我不知道我这样说大家理解吗？就是你作为一个刚毕业的学生，不管你学过什么，哪怕你是MBA，你说马上把你放到一个很重要的岗位上头，我觉得会非常难。

#### 往往大家会发现，这些得分比较高的学生，学校里头的好学生，反而出去以后往往不出成绩；反而是一些中不溜秋的，人绝对不笨啊，成绩也未必就一定好，但是，跟谁一混就熟，很快就能适应环境，到了工作当中很快就能进入状态，让他干什么，他能够干得很好。

#### 你想想看，不管你到了一个什么样的单位，他交给你一件小事，你干了，他会交给你一个稍微大一点的事。你干的事情越多，你的机会就越多，你得到的锻炼越多，你的能力就会变得越来越强。

#### 我们怕的是什么人？就是你一看履历表，他跳槽跳了很多次，东跳一跳，西跳一跳，这也做过、那也做过的人，我们一般都不太愿意要。

#### 就是想想，这个人不知道他想要什么，要么他不知道自己信什么，要么不知道你信什么，总的来讲，这种人多半可能会有这样那样的问题。

#### 因为作为一个企业，它在招人的一刹那，并没有太大耐心去了解你到底为什么会这样。尤其是在比较有挑选余地的时候，他未必会挑选你这样的人。

#### 所以，大家在换工作、换地方的时候啊，一定还是要慎重，不要随便换、换得太频繁，你说待了三五年换一个地方，我觉得可以考虑；但有些人待个一年，就换三五个地方，我觉得这肯定是有问题的。

#### **“最重要的是规矩”**

#### **Q9：**两个人在创业之初的时候，有关利益分配方面，能不能给些忠告？

#### **段永平：**我觉得很简单：**丑话一定要说在前面。**

#### 中国文化里头有一个比较大的问题，尤其在北京，大家经常容易见到，就是：“啊，哥们，没问题，好说啊……”这好说，会出最大的问题就是亲兄弟都会翻脸的。

#### 最好说的就是亲兄弟，就是父子兵，可是，你看亲兄弟开的公司，所谓的家族企业，能够持续下来的非常少。

#### 为什么家族企业在中国比较盛行？因为中国的信誉体系比较差，你最信任的人往往是所谓的自己人，自己人往往都是你家里的人、兄弟姐妹啊。

#### 但是，中国文化里头最容易犯错误的就是，兄弟也好、姐妹也好、朋友也好，在建立公司的时候，有些规矩往往没有搞清楚。

#### 比方如果说是股份制，55开那就是55开，很简单；不管你在某件事情上做的工作有多少，你在股份上是55开。工作上头的收入贡献，是由你的绩效考核来处理的。

#### 我们很多家族企业，兄弟之间开始都不拿薪水，大家就干。干完赚了钱以后，老觉得哥哥给弟弟给少了，弟弟觉得自己干的活比哥哥干的多……或者哥哥觉得自己干的活比弟弟干的多，这就很容易乱。

#### 当然，我也见过有些企业，最早的时候，它把这个事情弄好了，它还是能够持续非常长的时间。

#### **| 我想，最重要的是规矩。**

#### **Q10：**你的企业在未来有哪些方面的准备，会不会有一些大的转型？

#### **段永平：**我是觉得，**企业最重要的是所谓的消费者导向。**

#### 我其实不知道我们未来会怎么样。未来无非就是两条路：一条是活下去，一条是死掉了。

#### 对于我们来讲，我们一直追求的**最重要的目标就是生存**。发展只是在生存基础上的发展，而不是说为了发展而发展。

#### 对于发展来讲，我们的前提都是**永远是在安全的前提下发展**。

#### 所以，我们的企业做了这么多年，一直都挺安全的。

#### **“足够的最小发展速度”**

#### **Q11：**高速发展型的企业，如何在进取心和平常心之间保持一种平衡?

#### **段永平：**首先要强调，我们企业发展的不快，甚至是叫做比较慢，我们头几年发展算是比较快。

#### 我们有一个很大的概念，就是我们一直要求的：

#### **| 我们要“足够的最小发展速度”。**

#### 大家听了觉不觉得矛盾？这个“足够”是什么意思？

#### 企业要没有发展的话，它就如逆水行舟，不进则退。你不往前走，如果时间太长了，你的员工、你的供应商、你的整个体系，它的士气会涣散，对于企业的发展、企业的生存，都会有很大的问题。

#### 但是，**在能够让企业正常发展的情况下，我宁愿取其最小，而不是一味地追求快速的发展。**

#### 我跟很多人讲过这个道理，一般的人不太容易听得明白。

#### 比方说，我作为一个股东，我今天在你这里投资了100万。你今年假设赚了100万，你认为他会怎么样？这个股东肯定很高兴。

#### 假设我们今年赚了200万，他只投了100万啊，你认为这个股东会怎么样？他还是很高兴。

#### 你今天赚了1000万，你认为他会怎么样？他依然还是高兴，顶多他跟你说非常高兴，对不对？不会有太大的差别。

#### 但是，如果为了追求过速、过快的发展，你在做的过程当中做了一些基于眼前的，比方由于过速的发展，导致很多配套的东西跟不上，对你未来造成了损害的话~

#### 比方说，假设今年我们赚了100万，明年赚了300万，后年赚了1000万，假设都是100万的投资啊，再后年我们赔了500万。你认为股东是高兴还是不高兴？不高兴了吧。

#### 倒过来，我跟你讲，一年赚100万，第二年赚150万，第三年赚200万，第四年赚250万，第五年赚300万，你认为股东还会高兴吗？他会，他会比你赔了500万那一年要高兴。

#### 但很有意思的是，其实你赚的总额还没有那样多，也许啊，我刚才举这个例子是差不太多啊。因为你赚了1000多万，又赔掉500万，那么和你这样赚的大概总额~~我没有仔细去算。

#### 但是，前面这个企业赚了1000多万又赔了500万，可能是没有后面那个每年增加50万的那个企业更健康。

#### **| 我们不是追求一个所谓的高速发展，我们追求的是健康的发展。**

#### **Q12：**请问段总，你们企业的核心竞争力是什么？在塑造企业核心竞争力的过程里边，你们对于用诚信、企业文化、战略的作用怎么看？

#### **段永平：**我个人的理解，所谓的核心竞争力，是相对于你的竞争对手而言，其实我从来就不知道什么叫核心竞争力。

#### 我觉得，我们企业是有核心竞争力的。第一，大家可以看我们的竞争对手，很少在我们面前是能够打得赢我们的。那说明，我们一定是有比这个竞争对手强的地方。

#### 强在什么地方？我个人理解，我们最强的地方就是我们的诚信。诚信跟大家讲的就是基础，在最基础最基础的地方，我比他强。

#### 就像你在打功夫的时候，你的马桩站得比别人稳，那你打起架来，你自然是有便宜的。别的东西，你能干的，我们都能干。

#### **当不知道自己不行时，你真的就不行**

#### **Q13：**你说中国和西方的差距很大，觉得挺悲观的。关键性的因素是什么？提些建议吧。

#### **段永平：**我觉得，**我最悲观的地方是我们太不够悲观了。**

#### 我在很多场合也提到这个。你看日本人一天到晚说：“我们不行了，我们不行了，我们不行了。”我们中国人一天到晚都说：“我们行啊行啊，我们很行。”

#### **| 最重要的就是，当你不知道自己不行的时候，你真的就不行。**

#### 我是觉得，尤其像在座的大多数人都有条件，如果能够东西方走一走，包括企业之间，你找到它的差距，你才知道如何去追。

#### **Q14：**段总在美国这个时间很长，观察也挺多的。对比一下，美国人做企业在做事和做人方面，和我们中国企业家在做事做人方面，你感觉最大的一种缺陷或者不一样在哪些地方？

#### **段永平：**我没有想过这个问题。

#### 我的直觉是，在美国做企业，不需要做人，在中国需要做人。你要做两件事，他只做一件事就够了。我不知道我这样讲，会不会太抽象？

#### 当然，我这个说法只是相对而言。美国有没有办公室文化？一样有！大企业里头也像国营企业。但是，它有一个特点，就是相对来讲，它做得比较好的企业，相对来讲管理会比较好。它花在沟通上的时间会比较少，沟通往往都会比较快。

#### 我们这个地方，相对来讲，在沟通上的时间花得比较多，假设其他都一样，你在这个地方浪费了很多时间。

#### 西方的企业沟通有没有问题？同样有问题！但我觉得从比例上来讲，他们意识这个问题比较早，他们花功夫解决得也比较好。

#### 当然，我这是简单地讲一讲了。企业除了内部自身单例来讲，还有社会环境的问题。

#### 中国企业相对来讲，比西方企业要难得多，难得多的地方是：我们要做的事情比他们要多得多。

#### 比方说，人家想做手机就做了，我想做手机，首先考虑的不是手机的问题，是手机的牌照问题，而且牌照我们搞了好几年，还是搞不下来……

#### **工作最高的境界是你喜欢它**

#### **Q15：**段总不在公司的时候，您的公司是靠什么运转的？您个人在企业的价值表现在哪些方面？

#### **段永平：**我个人在企业里头，基本上算一个顾问吧。说实话，也没有太大的价值。

#### 我在美国待了一年，他们顶多也就给我打过两三个电话，基本上没人理我。

#### 我们公司有CEO，我现在是……因为这个总经理是很久以前的称呼了，后来也没有公开，因为我们不是上市企业，我们也从来不需要出来说，现在是只做董事长了，属于这一类的概念。

#### 我们基本上授权机制比较好。

#### **（补充提问）：**他其实是问，你不在公司的时候，公司靠什么来运转？因为我知道很多民营企业，老总一走，就放假了，老总走到哪里，哪里就比较忙……

#### **段永平：**我呢，是很奇怪，我不知道我们公司靠什么运作，因为我一直就没管过运作。

#### 我真正在公司管过的，就是管过公司的营销、marketing、广告这些东西。其实正常的运作，我从来没管过。

#### **Q16：**步步高的企业文化是什么？vision（愿景）、mission（使命）、core value（核心价值观）是什么？你个人做企业是为了什么？精神动力是什么？

#### **段永平：**我们企业如果能够说得出来，最重要的企业文化，就是“以诚为本”和“平常心”。其他的，我们倒也说得不多。

#### mission就是企业的使命。使命的意思就是说，这个企业为什么存在。我们有四条定义，大概就是四条：股东、员工、供应商和消费者，这四个大的~~。

#### vision就是企业的愿景。我们企业目前（的vision），我们提出来的就是在生存的角度下发展。

#### 我们做的是一个所谓的中国家电企业，主要的市场是针对中国，以中国市场为基础.....但这个东西，我们在做一些调整，有些内容在改。

#### 以前我们是不做大家电的，我们现在可能会有一些考虑，因为我们受到一些发展的压力，需要我们提高一些发展速度，我们现在太慢了，可能会做一些调整。

#### 刚刚说的core value，就是我刚刚讲的这些东西。

#### **补充提问：**你个人做企业是为了什么？精神动力是什么？

#### **段永平：**我个人就闲着没事，喜欢！目的有时候会变的。

#### 其实我现在是一个顾问了，我已经不算是在经营层当中了。

#### 最早做的时候，我最早的原始动机，说通了就是“喜欢”。我觉得好玩，做别的事，提不起我的情绪来，就做这个，觉得有意思。

#### 就像我喜欢打游戏一样，我不喜欢的东西我不卖。所以，我最早一个产品就是卖游戏机，就因为我喜欢玩游戏啊。

#### 我后来做投资，可能有些人可能知道，有些人不知道，我投资在网易上，最早就是因为我看见网易要做游戏，我就仔细去研究这家公司。我觉得：“哎，这公司有很有前景。”我就在一年多以前，买了很多网易的股票。

#### 这是比较有意思的一件事情，你总是能够觉得有挑战，你总是能够让你自己觉得很充实，让你不停地克服一些很难想象的困难，然后你把它做到了你想做的事情。我觉得这就让你的生活觉得很有趣。

#### 我有时跟人家讲，**工作最高的境界是你喜欢它**。你要是不喜欢它，仅仅是为了维生去做一件工作，其实挺痛苦的。

#### **无招胜有招：做到真正理解，进入骨子里面化为无形**

#### **Q17：**请介绍一下你的焦点法则和“无招胜有招”。

#### **段永平：**焦点法则很简单，就是你一个人做不了很多事情，你**总要把精力放在你最擅长做的事情上。**

#### 我看过有一本书，书名叫《Focus》，就是焦点法则。它上面讲的就比较清楚，这个公司有聚焦点的时候，遵守焦点法则的时候，它就很成功；什么时候涣散了，它就不成功。

#### 我可以举个很简单的例子——索尼和松下的区别。松下这些年为什么发展没有索尼好？就是因为松下很散；索尼的主要焦点就集中在AV上。

#### 所以，索尼永远给大家一个很鲜明、很明确的品牌形象，松下往往就变得越来越模糊了。

#### “无招胜有招”，是我当时曾经提过的。我经常在媒体上看见，宣传企业也好、宣传某个人也好，大家都是去讲他有些什么样的“招”。我就想起金庸武侠小说里头的“无招胜有招”。

#### **企业不是靠某一招一式来取胜。**你必须要打好基础，其实你要真的“招”，MBA学的都是招，但哪招管用谁也不知道。你要没学懂的话，那就是花架子、花拳绣腿，那个没用。

#### 但是你要真的理解它，你就会觉得啊，那是**进到你骨子里的东西，就变成无招了**。

#### **Q18：**你连续8年在CCTV投放广告，步步高前几年曾经是央视的标王，这几年已经退出前十。请谈谈你的广告策略，对此你怎么看？

#### **段永平：**第一，我们从来没有做过标王。为什么别人说我们是标王，我不知道。

#### 我们这些年的广告投放的确是下降，这是事实。我们初期有一两年，广告投放特别多，道理很简单，是因为我们那个时候实力比较弱，品牌知名度也比较小。

#### 我们那个（投放）有一定的风险，但是我们自己对风险做过很大的评估：**以我们的能力，我们能够支撑。**所以，我们初期的投放反而要比后期多。

#### 我们现在有一些具体的问题，由于我们现在没有自己的明星产品，我们的广告基本上是处于维持状态。

#### 广告什么时候必须要用特别大的投放量去突击？就是当你有新品推出的时候，你可能需要在比较短的时间让很多人知道，这种办法是最省钱的。

#### **Q19：**明星企业家对企业的作用？

#### **段永平：**什么叫明星企业家？明星企业家~明星企业家~（思考）

#### 明星企业家有一些作用。比方说Bill Gates，他往这里一站，媒体报道就很多。他说要卖一个维纳斯，不管是好东西是坏东西，就一堆人帮他报道。我说要卖，大家就不肯报道，需要花钱才给你报道。

#### 从这个角度来讲，明星企业家有时候挺省钱的。但你得真的是大明星，小明星没戏。像你我这样的，短期内都没什么戏。

**一个现实的诚信小例子“用你的球杆为你说话”**

#### **Q20：**在中国这个特定环境里做成功的企业，高管人员或者团队必须具备的素质，你认为哪个最重要？

#### **段永平：**我觉得必须最具备的素质只有一条，就是诚信。其他的，可能还有很多必要条件，但是……对每个人要求的技能可能是不一样的。

#### 比方说，这个人是诚信，但是一个白痴，那不行。我们有很多假设的前提，比方说至少受过一定的教育，至少是本科、至少是专业人士。

#### **Q21：**刚才您说，诚信的人还不至于傻。鲁迅曾说，老实是无用的别名。你用老实人还是用精明人？你做这种选择的时候，如何立足诚信？又是如何延续这种诚信的？

#### **段永平：**鲁迅，我相信他是不会做生意的人。老实和诚信，也不完全是一回事。

#### 我其实也不知道老实的定义是什么。大家都是读书人，你要让我说这个问题，我必须要有个很确切的定义

#### **| 诚信很简单，就是我不骗人，我做我该****做的事，赚我该赚的钱。**

#### 那么，老实的意思就是把自己钱送给别人？这我就……如果是那样的，那可绝对是不合适的。

我跟大家举个最简单的例子：我们在石家庄有一个竞争对手，也是在跟我们~~现在好多了。他发现我们从来不反击，他们觉得很奇怪，后来终于想通了是为什么。

他们攻击我们，到每一个商场，几乎都是统一口径。人家一说，哎，步步高这个东西怎么样？然后到了他那个品牌那地方，他就说：“步步高不行了，步步高已经倒闭了，步步高已经垮了。”

那个时候，的确正好是爱多出大问题的时候。很多消费者因为当时我们的广告形象的确在有些地方有一点点混淆，包括媒体报导啊，搞得也有点乱。包括刚才有同学提问题，总觉得我们跟爱多有点什么关系，我们跟爱多什么关系都没有。

当时他就说，步步高已经不行了。我的客户就很生气，说这个好像都不是一次两次了，而且是很普遍的。问我怎么办？

我说，没怎么办，他们该干嘛干嘛，他们爱说什么说什么，随他说，消费者是聪明的群体，虽然他在短期内可能会懵。

然后我跟他讲：“他们说的越多，你越应该开心才对。”他说：“想不通这是什么道理啊？”

我就跟他解释为什么——很简单啊！第一天，这个消费者去，他跟他说：“哎呀，步步高完蛋了。”回家看见有步步高的广告，看见别人还在买步步高的产品，他就想：“嗯，这个广告肯定是以前交的钱，还没打完呢。”

一看别人买的产品啊，到商场一看还有，“那肯定是库存”，好，这个第一天消费者可能就上当了。第二天、第三天，一个月、两个月、三个月、半年以后，他可能突然有一天反应过来：“嘿，这小子骗我了。”

尤其是当他买的产品不如意的时候，他会去反省：“哎，别人都说步步高的东西好，这步步高都垮了，怎么还好？”突然一下想起来：“哎呀，那小子骗我了，我上当了。”

然后，他的报复非常简单：第一，他永远不会再买你的东西；第二，他会告诉所有的人。

你想，你赚多大的便宜啊？但是呢，你这个便宜可是要很久很久以后才赚得回来。

**| 泰格·伍兹有一句话叫做——“用你的球杆为你说话”。**

我不知道有多少人知道泰格，应该大部分都知道吧，因为他是黑人，但是高尔夫打得很好。他也受到很多类似于歧视或者不理解。他老爸就教他一句话——“**用你的球杆为你说话**”。

我们的企业希望用这种办法去对付我们的竞争对手，而不是靠下里巴人的办法。

#### **Q22：**步步高以前请李连杰做广告，也请过现在当选了加州州长的阿诺·施瓦辛格来做广告。我想了解一下如何操作的？为什么要选李连杰、选阿诺来做广告？

#### **段永平：**我觉得，**广告其实很简单，就是你要用尽可能高的效率，传达你要传达给消费者的信息。**

#### 如果你认为请某一个名人（有用），要选合适的名人，我们不是见名人就请的，名人太多了，在某些角度，连我都算个名人，我不能把自己搁上去，那肯定不合适。

#### 请名人也好，不请名人也好，最重要的是如何能够提高广告的效率。

#### 我觉得我们有些广告做得非常好，但不是说每个好的广告都一定是用名人的。我们有些名人广告做得挺好，包括我们在小霸王的时候，像成龙的广告，包括李连杰的广告，我觉得也都不错。

#### 我记得我们小霸王有个广告，叫“你拍一、我拍一，小霸王出了学习机”，我不知道在座的有多少人听说过。我觉得那广告也挺好，他也不是名人。

#### 很多人问我这个问题，说你们是不是奉行名人路线？我说，我们大多数广告都不用名人。但是，我们很遗憾地发现，我们能够被记住的广告，大多数都是名人的。

#### 这说明，名人的广告效率相对来讲比较好，因为广告就是让你看，看完以后让你记得住。所以，有时候用名人，的确能省钱。

#### 但是呢，我也看过很多广告，很多人可能对广告有误解，觉得一用名人就灵。最后，大家看完名人广告以后，记住了名人，没记住广告，那就是失败的名人广告了。

**“长期信任是装不出来的”**

**Q23：**你能简要说说，你作为年轻人时，最大的痛苦和矛盾是什么？

#### **段永平：**最大的痛苦，哎呀，我觉得如果没有这个”最“字，人其实还是挺多痛苦的。而且你发现，**没有痛苦就没有快乐**，所以叫痛并快乐着。

我觉得，人的快乐是一种边际效应，比方说，我小时候随父母下放，我在农村呆过五六年，我觉得那个时候也有很多快乐，放了学到河里摸鱼，摸到一条鱼特别开心。

随着现代文明的发达，快乐的代价越来越高，因为边际效应越来越低。

**Q24：**我注意到，你毕业于浙江大学无线电系，后来又在人大拿了经济学的硕士学位。你觉得学工和学经济，哪个收益更大？

#### **段永平：**很难讲哪个收益最大。我觉得，就像开百货商店一样，你在买货进来的时候，你不知道来的顾客会买你哪样东西。

#### 我觉得，读书时候学的所有东西，你不知道哪样在未来是真有用。所以，我是这么理解的，我觉得都对我挺有用。

**Q25：**段总，你怎么看待别人说你年龄不大却老谋深算？你今天一再强调诚信对一个人、一个企业的重要性，这似乎又矛盾（比较聪明哦）。怎么做到自己不吃亏、自己老算计，外面却又讲诚信的好名声。

#### **段永平：**这个问题也很有意思，这是有些人对我的理解，但我给大家举一个很简单的例子，就是我刚刚讲的聪明和智慧，差别就在这个地方。

#### 其实，说我聪明的人，一定是跟我不熟的人；跟我熟的人呢，当然也没有说我特别笨的。

#### 我对自己的评价是，从读书的角度来讲，我绝对是中不溜秋，绝对也不好，也没有说特别坏，我一考试，总是在班上站中间的，当然不是60分，当然也很难得满分，大概就是这种水平。

#### 你看我们公司那么多员工，大家在一块合作那么多年，我们的供应商、我们的客户，如果大家真的认为你是一个老谋深算，整天在谋算他们的话，我们早就树倒猢狲散了。

#### 所以，**大家对你很信任，这种很信任是一定装不出来的，必须你自己真的值得被人信任。**我想，这种信任不是一天、两天可以做得到的。

#### 如果真要说聪明的话，我宁愿用智慧这个说法，就是说，**我知道我不能够骗人家**，我们有非常、非常多的这种小事情，就是永远不要去骗人家。

很多竞争对手看着就很晕，就觉得，哎，你看他们做很多事情都很笨笨的，为什么到最后他们就赢了呢？唉呀，这家伙真的是老谋深算，原来几年之后的这种做法都想到了。

甚至有人讲，我离开小霸王、建立步步高的时候，那时候我们集资，我们就等于是大旗一竖说，我们要重新再建一个企业，有没有人愿意投资？我们很多过去的客户，包括自己的员工，包括朋友，很多都把钱拿过来了。

有人就说，你小子真是老谋深算，原来在小霸王做的时候，已经给大家建立了这么好的这种关系。我说，我如果那个时候要一直在想着这个问题，恐怕我就等不到今天，因为我们从来就不想。

我觉得，以诚为本就是说，你不要去想这个问题，那么你最后的结果就是这样。

但是我信一样东西，**我信自己的所谓本分的东西**，就是你不要去做这些不本分的东西，其实最后结果该是怎么样，就会是怎么样。

当然，可能还有一些运气的成分，我觉得很难归算到老谋深算。

#### **企业最重要的是把人当人看**

#### **Q24：**你作为董事长，对企业的CEO有哪些重要的支持，又有哪些代表董事会对CEO必要的、不可或缺的约束？

#### **段永平：**这是我们目前要解决的问题。

#### 我们公司，由于我们这种特殊状况建立起来的企业，我们彼此的信任度非常高，我们真正的约束有很大程度在诚信、在信任度，我们这种管理成本非常低。

#### 但是对于企业，如果说你发展非常快的话，将会有一定的难度。我们本身倒没有说有这样一个很大的问题，因为很多年彼此的承诺，大家说什么，一般都能做得到。

#### 我在董事会，主要是在公司里相当于一个顾问。

#### **Q25：**企业如何留住人才？你的企业是怎么做的？

#### **段永平：**我想，**企业最重要的是把人当人看**，你要去满足他的需求，用企业的条件。比方说，最基本的需求和这种……

#### 在人力资源管理上，有两个东西要满足：一个是保健因子，一个是激励因子，我觉得最重要是这两个方面。

#### 比方说钱啊，收入啊这些东西，它属于保健因子，你给的再多也没用，但是你要给不够，问题就很大。

#### 但是激励因子不一样，是保健因子之外的因素，比方说成就感啊，未来的发展啊……

**因为不本分被迫去下“胜负手”，会更惨**

#### **Q26：**记得段总曾把做企业比喻成下围棋，非常强调“练静功”。面对如今消费者需求的不断变化和竞争对手的压力，如何掌握好企业在动静之间的平衡？

#### **段永平：**如果把做企业和下围棋做比喻，这个比喻我在有些地方说过，但我从来没有说“练静功”啊，我不知道怎么会演绎成“静功”了。

#### 我说企业跟围棋一样，就是你要下本手，本手就相当于我们的本分。因为**围棋有时候你下过分了，就可能要吃亏**，就是这样一个概念。

竞争其实一直都是这样，好的企业都是比较本分，至少我个人是这样认为的。虽然它有很多竞争手段，看起来可能很激烈，但它并不一定会过度。

下围棋里面，还有另外一个词叫”胜负手“。什么叫胜负手呢？就是说，你前面已经犯了很多错误，导致你已经落后了，前面已经下了不本分的手了，没办法，想浑水摸鱼，把形势搞乱，所以下出所谓的“胜负手”，把局势搞乱，如果对方在这个时候犯错误，你可能有机会捞回局面。

但在现实当中，你如果这样做，往往会输得更惨。

#### **Q27：**有篇论文提到“血汗工厂”，说广东东莞、深圳一些企业，打工者如果算他们的平均工资，一小时质疑1.7块多，加工企业算下来是这样，非常让人吃惊。

#### 步步高的产品在国际市场上处于什么样的地位?如果有这种竞争力的话，劳动成本贡献率到底有多大？在国际市场或者国内市场，是不是主要凭这种很低的劳动成本获得竞争优势？

#### **段永平：**我们从来没有靠过低劳动力作为竞争的法宝。因为你有这个（竞争法宝），人家也同样有。

#### 比方在国内，索尼也卖，松下也卖，松下也是在国内生产。凭什么它请的人就贵，我们请的人就便宜？如果真是它请的人就贵，我们请的人就便宜，那是它的管理有问题，不是我的问题，我觉得这有点无从说起。

比方说，在香港、俄罗斯、泰国，我们的VCD、DVD都卖得很好。我们在泰国，在香港，卖得大概都是第一。我们的DVD在香港前十名的型号当中，我们有三个：第一名、第二名和第七名，我记得前段时间有个统计。

第三名是谁？是索尼。我们的价格比松下卖得贵，比先锋也卖得贵，比索尼大概要便宜一点。我们肯定不是靠价格。如果我们劳动力要真的比它便宜，我觉得是我们管理有方，那我们就可以多挣更多的钱，其实也没有别的什么坏处。

**关于金钱和幸福感的关系**

#### **Q28：**您刚才提到，人最终生活目的是追求一种幸福感。你现在已经取得了相当的社会地位和财富，如何评价你本人对事业和生活的满意度？金钱在其中起到了多大作用？

#### **段永平：**我给大家举一个很小的例子。

#### 真的对我影响一生的、对我影响比较大的事情，是我的高考和我上大学的时候。我在上大学的时候，我印象特别深，头几年我都觉得整个人迷迷糊糊的，特别迷茫，感觉生活好像没有什么目标，人就觉得不快乐。

#### 突然有一天，我就悟到一个什么道理？我记得我在高考的时候，一直都很快乐。

我是1977年的高中毕业生，高中毕业的时候要下放，那时还没有说高考那事儿。

那时候，考上大学是一件非常难的事情，有点天之骄子一样。对我来讲，考上大学是一个非常巨大的目标，非常难，也非常辛苦，也是我在努力追求的。

我的基础也非常差。我1977年年底参加了第一次高考，当时是12月份，我记得四门功课总共考了80多分，这不是一门功课考80多分，那显然就上不去了。

第二次高考是1978年的7月7、8、9号，现在改成6月了？中间大概不到半年的时间，因为中间还有一个春节。

那段时间为了高考，我要把整个中学的数理化啊，包括还要背政治，语文我基本上没有复习，我觉得语文这个东西没法复习，不知道从哪个地方复习起。

结果，我高考考的非常不错，那时候四门功课加起来满分500，我考了400多分，平均考了80多分。我那时候觉得很好，一直很兴奋。

终于有一天，拿到录取通知书的时候，我突然迷茫了。我跟大家说，我上大学就一直很迷茫，其实从我拿取录取通知书的那一刻起我就很迷茫，就觉得，我费了这么半天劲，那么追求、那么崇高的一个东西，拿到手就是一张纸，这种感觉伴随了我至少有好几年。

突然有一天悟出来：原来**我的快乐是在过程当中，是在你追求某一个目标的过程当中。**

**| 已经到手的东西，对你来讲没有意义。**

当然，爱情除外，免得大家误解。

就是说，不管是什么样的目标，你去追求的时候，你会全力以赴。但是一旦拿到手的时候，你可能马上对它就会失去感觉，赚钱也一样。

**| 其实，赚到钱的乐趣是非常小的。**

如果你要没赚过钱，你不一定理解，但赚过钱的人，一定懂我这句话。

当你钱不够的时候，你还想赚更多的钱；当你达到所谓更多的钱的时候，很多人没有去反省一下，他到底在干什么。

华人文化里有个最大的问题是，**大家早就忘了原来想干嘛了**——原来的目标想挣100万，挣到100万想挣1000万，挣到1000万想挣一个亿，然后到了那个时候，他还想挣……

想挣钱本身没有错，挣钱本身有很多乐趣，但是很多人在为钱而钱的时候，就有问题。

对于我来讲，不管我拥有多少财富，财富本身并不给我带来乐趣。

**| 最重要的是，我能不能设定一个一个我想达到的目标。**

我的目标现在也很简单，我现在在做一些新的东西，做一些投资，我想把我的投资做好，初期也比较成功，也有些挫折。

现在呢，我的主要精力放在带小孩，说出来大家可能也不相信，可能全中国没有几个做生意的父亲，能花的时间比我多，去跟自己小孩待在一块。我每天都跟小孩玩。

我以前在国内以前就这样，一到周末，谁给我打电话，我跟谁急，我说今天是礼拜六，我要陪小孩玩。人家觉得你这个人怎么这样，很奇怪。

我每天都回家吃饭，人家说，你怎么一到吃晚饭就往家里跑，觉得奇怪。为什么呢？我觉得这有乐趣啊，我每天看着小孩成长，我感觉很开心。

我对小孩没什么特别的期望，说什么子承父业之类的，这些跟我没什么关系。他想干什么，那是他的事儿，只要他快乐就行，他快乐我就快乐。**如果你没有给小孩带来一些当父亲应该尽的责任，那你就有很大责任了。**

我还有很多类似的。比如打高尔夫球，我要设定一个目标，我要打多少场球，要到哪里去打，每件事情可能都会给你带来快乐。

还有一个就是财富。我住的地方离Stanford很近，我在Stanford找了一个课程，叫“非盈利组织”，我计划明年去读书，学非盈利组织。大家可能感兴趣的是如何盈利，我现在要去学习如何组建一个非盈利组织。

非盈利机构并不等于不挣钱，它挣的钱是用来做它想做的事情，比如说建一家医院，非盈利机构的医院同样是要挣钱的，但它挣的利润相对低，同时它的利润要投入到医院里头，让它持续运转。

但这里面到底有些什么样的东西，我现在的确不懂，因为在中国从来都没有这个概念，反正我自己没有接触，那我自己就有很多目标了，我就觉得每天很充实，很快乐。

这是我从我高考时候学到的：**不管怎么样，你一定要有目标，你要知道你想干什么，然后你做到了，你就觉得很充实，很快乐。**

**用平常心去对待自己的错误，把错误带来的损失降低到最小**

#### **Q29：**您的路走到今天，都是一帆风顺的吗？是否有遇到被别人泼冷水的时候？假如有，你是怎样克服的？面向未来，你的设计过程又是怎样的？

#### **段永平：**成龙有首歌叫《真心英雄》，里面有句话叫“**没有人能随随便便成功**”。任何一个成功的人，都是有很多挫折的。

#### 不要以为买彩票的人容易，人家坚持下来不容易啊，很多人买几十年彩票才中啊。你说第一次买彩票就中，那实在叫运气，但是也有很多人一直坚持买呀买，人家把买彩票作为生活的乐趣。

我跟大家举一个比较好的例子，比方说打高尔夫球。你看Tiger(老虎伍兹)，有时候你看电视转播，在树林里找球、在沙坑里头往外打球的那个人，老是Tiger。

其实最重要的原因是：电视转播主要是围着他走。

连Tiger都会把球打得那么烂，你作为一个业余球员，打到树林里是很正常的，那你不能因为打球进树林里，你就摔杆子、发脾气，不干了。你老老实实想办法把这个球救出来。

这跟做企业是一样的，很多人犯了一次错误，由于他对错误的不理解，他会犯第二个、第三个，一个比一个更大。

我觉得，如果你**对这个错误有个理解，你会平常心地去对待它，将你的错误给你带来的损失降到最小。**