# 2025-06-18 - 26年 _ CFA一级学科速成攻略：财务篇

今天分享的是**CFA一级财务备考攻略**，一起往下看吧！

**01**

**学科概述**

Financial reporting and analysis(FRA)财务报表分析，可以说是CFA一级考试中非常重要的一门学科。

虽然近几年财务的占比在下降,但是除了道德外，财务目前仍是跟权益,固收并列占比第二的学科，占比是11%-14%。也就是说上下两场共180道题中，FRA的题目数量在20~25题左右。

有的同学可能会问，CFA的财务跟我们平时听说的会计证、CPA或者审计有什么不同?

相信会计这门学科在很多同学的心中是一个噩梦，因为打从大学开始就从来没有弄清楚过什么是“借”什么是“贷”，大家只会背一句话，那就是“有借必有贷,借贷必相等”。

这里先告诉大家一个重大利好消息，CFA 中的财务不关心每一笔业务是如何做会计分录的,也就是说不需要做“借”与“贷”。

这是因为CFA关注的是投资，FRA只是帮助分析师选出一个好的投资目标的工具，即分析师只需要用FRA的分析方法对公司的股票和债券进行分析，以判断该公司的股票或者债券是否适合投资。

对于会计、审计、FRA之间的关系,何老师有一句经典的比喻。如果这三类人在一个厨房里工作，那么会计就是买菜的，它负责准备原材料(记账、编制报表等)；审计则属于洗菜的，它需要将报表中的错误挑选出来并更正;

FRA则是大厨，负责炒菜。所以对于分析师来说,财务报表已经被编制出来,并已经被审核了，那么分析师只需要利用其数据进行分析、判断即可。

**02**

**学科框架**

根据2026年新考纲的内容我们将FRA分为四部分。

第一部分：是对整个财务知识体系的介绍，我们会了解到基本的财务知识。

第二部分：主要介绍财务的三大主要报表(资产负债表、利润表、现金流量表)，这部分是考试的重难点。

第三部分：主要介绍报表中的几类主要会计科目，分别为存货、长期资产、长期负债和股东权益，所得税。这一部分同样是考试的难点和重点。

第四部分：是比较实务的内容，即如何评判财务报表的质量、如何对财务报表进行分析，以及财务建模。

其中财务报表分析是重点，评判财务报表质量以及财务建模，这部分是最实用但考试很难出题的章节，因为一级是单选题，客观上就限制了对这一部分内容的考查，所以这一部分的题目相对比较简单。

先上福利！想要领取一级财务**学科介绍pdf**的同学可添加小助手领取。


**03**

**重难点**

一级财务的重点是在第二部分和第三部分的三大报表和几类会计科目，以及第四部分的财务报表分析，可以说80%-90%的题目考的都是这部分内容。财务的知识点非常多，也非常细，所以这里建议大家一定要抓住重点章节的内容。


从难度上看，财务最难的是现金流量表，现金流的计算涉及到大量公式和细节点，稍有差池，整道题目也就做错了，所以对于现金流量的计算，同学们一定要确保自己可以正确默写公式。


**04**

**复习策略**

财务这门学科，通过课上学习理解知识点之外，还需要对知识点细节的精准记忆，才能做对题目。

因此考生一定要熟练掌握基础知识，反复记忆，且对细节一定要明确，不能模棱两可。

财务占比大，但是知识点理解上来说并不难，且考题都很常规，因此这门课复习性价比较高，是非常值得花时间的一门学科。

推荐的复习方法是通过基础课理解知识点，打牢基础，然后反复听强化串讲，在单位时间内提高知识密度，并且自己拿出白纸来默写，建立框架感。

最后就是做题,且反复做题，熟悉出题角度和题型，知已知彼，以不变应万变。

**——The  End——**
