# 2025-06-16 - 26年 _ CFA一级学科速成攻略：数量篇

今天分享的是**CFA一级数量备考攻略**，一起往下看吧！

01

学科概述

数量分析作为金融领域重要的分析方法，依托各类数学模型与统计工具，对金融商品的价格趋势进行预测，并通过构建风险收益评估体系，量化投资活动中风险与收益的对应关系。

在投资实践中，数量分析能够帮助投资者在市场不确定性下，平衡资产配置的安全性与收益性，实现资产价值的稳定增长。

同时，借助数量分析方法可对投资组合间的相关性进行测度，并通过概率统计模型估算投资项目的盈亏概率，为分析师和投资者制定投资决策提供客观依据，助力构建符合风险偏好与投资目标的投资规划方案。

2026年数量学科在CFA一级考试中仍然是占比比较大的科目。

但是，数量这门学科的学习可以很好的为其他学科打下基础。所以按惯例,我们依然把数量放在一级学习过程的前几个科目来学习。

在内容方面，2026年的数量的考纲与2025年相比没有太大变化，只是增加了一些勘误的更新。

数量这门学科在CFA一级考试中占比在6%-9%，在180道题的试卷中，约有11-26道题目。数量的计算量较大，但多数比较基础，对于中国考生来说通常比较好拿分。

02

学科框架

一、货币的时间价值

这一部分是整个金融的基础。它主要围绕“今天的一块钱不等于明天的一块钱”这一原理展开。

这部分内容包括M1和M2章节,介绍了各种各样的return,以及货币时间价值在各种金融产品定价中的应用,以一些经典的计算为主。

二、概率论与数理统计

金融最大的特点是未来的不确定性。我们做金融的最终目的是为了投资，对将来做出一定的预测，获得更高的收益率。

对于将来的“预测”就涉及到了不确定性，如一只股票上涨和下跌的概率分别为多少，这时候就需要我们运用概率论的知识了。

现在假想我们已经获取了一只股票在过去20年的投资表现的历史数据，那么我们就可以观察该股票在过去20年平均收益是多少，最大涨幅是多少，最大跌幅是多少，并且用股票过去20年的数据推断出该只股票过去所有年份的业绩表现情况等。

对于这一系列问题的探索便需要用到统计学的相关知识。统计又分为描述性统计和推断性统计。

描述性统计指的是对数据基本特征的描述；而推断性统计指的是用样本来推断总体，并非用现在来推断将来，这里需要尤其注意一下。

三、线性回归相关内容

从2022年开始，协会将CFA二级数量所涉及的线性回归的内容加入到一级数量中，目的在于为二级数量做铺垫。

四、大数据简介

M11介绍了大数据和Fintech的基本知识，这章本来在一级组合中，2024年新增到数量里，主要还是为二级介绍机器学习等内容做铺垫，知识点均为定性考察。

先上福利！想要领取一级数量**学科介绍pdf**的同学可添加小助手领取。


03

重难点


数量学科真正的核心，也是重难点，就在概率论和数量统计这一部分。

其中，概率论和描述性统计相对来说还是比较简单的，都是一些比较基础的知识，并会辅佐一些例子来方便我们理解。

但推断性统计就需要我们有一定的抽象思维了，这也是很多学员学习下来觉得自己很难hold住的部分。

这一部分的知识点其实并不多，但是逻辑性极强，需要跟着老师的讲解逐步击破。

任何一步的一知半解都会对整体的理解造成影响。

所以对于这一部分，非常值得同学们多听几遍视频，一步走稳了再去走下一步，当理顺整个逻辑之后，遇到题目其实也就迎刃而解了。

04

复习策略

学CFA的数量，不需要有很强的数学基础，只要有高中的数学基础即可。

因为这门学科完全不涉及微积分和线性代数等高等数学的知识，这对于文科生来说也是一个福音。

所以大家并不用担心这门课学不好，相反，这是一门性价比比较高的课,即“高投入,高产出”,因为知识点不多，也很好记，并且这门学科涉及的记算也相对偏多，对于大部分中国人来说,这绝对是比较占优势的一点。

那么对于定性的题目呢，其实也不用太担心，因为这一学科的考题都相对固定，考察方式并不灵活，只要大家在考前把相关的题目都做一遍，上了考场以后就会发现，大部分的题目风格我们其实都已经见过了。

所以对于数学基础比较好的同学，可以用1.5倍速或者2倍速听课，并通过做题来巩固，问题基本不大。

对于数学基础较弱的同学呢，也不用过于焦虑和害怕，我们的课程还是比较基础的，只要跟着老师的讲解一个个击破知识点，同步做题，并做好复习和总结的工作，相信结果不会让你们失望的。

**——The  End——**


