# 2025-06-19 - 26年 _ CFA三级学科速成攻略：Portfolio constructuion-Fixed lncome篇

今天分享的是**CFA三级Portfolio constructuion-Fixed lncome备考攻略，**一起往下看吧！

学科概述

Common core核心公共课里关于Fixed-Income的Learning module叫做Overview of Fixed-ln-come Portfolio Management，本章属于固定收益概览式的整体介绍，内容特点是覆盖面广，涉及债券投资的不同方面，知识点比较零散，但较为基础，没有涉及太多复杂概念。

本章主要内容包括九大知识点：固定收益产品在投资组合内的作用，衡量固定收益产品风险与收益的指标，债券市场的流动性，债券收益率的分解模型，固定收益投资中的杠杆，固定收益投资的缴税问题，以管理负债为目标的债券投资策略，管理多期负债利率风险的策略，梯子式的债券投资策略。

与2025年的CFA三级旧考纲、教材相比，2026年的考纲(LOS)与教材内容没有改变。

学科框架

在前面提到的本章九大知识点里，前六大知识点联系不强，分别涉及债券投资的不同方面。

而后三大知识点的内容有一定联系，是关于利用债券投资管理负债的策略,这是债券投资传统上的难点，但在Common core里面并未深入展开。

第一块知识点

固定收益产品在投资组合内的作用，重点介绍了债券的投资可以提供分散化，抗通胀,以及提供现金流的好处。

这一块还简要地介绍了债券投资的两大类方法，以管理负债为目标的债券投资(Liability-Based Mandates)，以及以指数(index)为参考的投资(Totalreturn mandates)，此外这块还涉及一点债券投资时的ESG问题。

第二块知识点

衡量固定收益风险与收益的指标，主要介绍了债券最重要的风险指标--久期(duration)和凸性(convexity)。

这部分内容在一级和二级有详细地学习，放在三级主要是起一个回顾的作用，在三级组合管理专业方向的固收策略里会频繁地用到这些指标。

第三块知识点

债券市场的流动性，介绍了不同类型债券的流动性，以及债券流动性对组合投资的影响。

第四块知识点

债券收益率的分解模型，这个模型是本章最重要的知识点，模型将债券的投资收益率按照五个来源进行了划分。

这个知识点对应的定性内容和利用模型计算都属于三级常考的内容，也是容易出到写作题的知识点。

第五块知识点

固定收益投资中的杠杆，介绍了在债券投资中可以使用到的杠杆工具，讨论了杠杆的风险。

第六块知识点

固定收益投资的缴税问题，简单地讨论的债券投资时处理税的原则。

第七块知识点

以管理负债为目标的债券投资策略，对该策略做了基础性的分类介绍，讨论了负债类型的分类。

第八块知识点

管理多期负债利率风险的策略。负债可以理解成未来的现金流流出，为了将来有钱支付这些现金流流出(负债)，我们可以提前进行债券投资,债券投资产生的收益与现金流可以支付负债。

而在债券投资过程中可能会面临利率风险，导致债券的投资存在不确定性。

所以当利用债券投资管理未来的负债时，可能要使用一定的策略尽可能地降低风险与不确定性。

这个知识点就介绍了一种管理负债的策略--Cash flow matching，这个策略属于本章较难且讨论较为深入的内容，有一定概率会考写作题。

第九块知识点

梯子式的固定收益投资策略(Laddered portfolio)，在债券投资时，也可以设置近似等间距到期的债券，例如，买入1年期，2年期，3年期，4年期，5年期的债券构成组合，这个组合的特点是每一年都有债券到期，每一年都可以产生现金流。

这些现金流是等间距出现的，就仿佛梯子中间等间距出现的横板一样，所以把这类债券组合称为梯子式的固定收益投资组合(Laddered portfolio)。这块知识点讨论该策略的特点与优点。

先上福利！想要领取**三级Portfolio constructuion-Fixed lncome**学科介绍pdf的同学可添加小助手领取。


重难点

这一章的难度比较低，唯一有难度的知识点是cash fow matching策略的构建，其他的知识点都较为简单。

这一章最重要的知识点是第四块知识点--债券收益率的分解模型以及第八块知识点--管理多期负债利率风险的策略(cashflow matching)。

复习策略

对于本章的学习，有以下建议:

1.本章内容简单，争取第一遍就彻底理解过掉，节约的时间用来学习其他内容。

2.对于较难的Cash flow matching的内容，可以先理解一遍基础概念，然后立即寻找对应的构建策略的题目，通过题目训练再加强理解和记忆。

3.选择Portfolio management专业方向的同学，需要额外关注第二块知识点--衡量固定收益产品风险与收益的指标和第四块知识点--债券收益率的分解模型。因为在专业方向里会进一步用到这两块的内容。

4.本章最后三个知识点：第七块知识点--以管理负债为目标的债券投资策略，第八块知识点--管理多期负债利率风险的策略,第九块知识点--梯子式的固定收益投资策略，这三个知识点在新考纲原版书的Common core里没有配套习题，但这三部分属于比较重要的知识点，所以需要额外训练讲义上的例题，以及在Portfolio management专业方向的第一个LM后的几道对应的题目。

**——The  End——**
