# 2022-07-27 - 撞南墙

明天的文章是地产人转型篇。

过去一周，从广东去了一趟福建的厦门和福州。印象比较深的是福州，闷且热，差点原地汽化。所谓“蒸笼岁月”，大抵如此。

NO. 1｜壹

**碧桂园**配股融资28亿港元。据悉，这笔融资将主要用于购买自身债券，减少债务规模。

今天碧桂园股价大跌超15%，此前，融创也曾用配股融资的方式补充现金流。

今年的前五个月，百强房企的投资金额，84%集中在土地集中供应的22个重点城市，22个城市之外的城市仅占比16%

此前，即2017-2021年，三四线城市的土地成交面积占全国的比重始终维持在75%以上。

市场的冷热反映在投资上。重仓三四线及以下城市的碧桂园，今年的压力自然非同一般。

以前，房企期盼的，是希望每天都有惊喜；如今，只希望，今天不要有更糟糕的事发生。

... ...

**恒大地产**深圳公司因拖欠64名员工工资被罚5万元。

恒大几千亿供应商款项和员工理财款项都敢欠，还在乎这5万元毛毛雨？

在恒大一事上，未能果决处置，快速出标志性结果，导致市场信心大跌，风险向行业蔓延；被裤腰带上的爱马仕皮带勒住脖子的皮带哥，站上城楼拍拍照，至今屁事没有，导致其他房企老板观望以后胆子贼大，在躺平方面有样学样，影响极其恶劣。

有人说我写这些偏负面，会降低市场信心，这种人挺蠢的，总不能让我去编造利好消息吧？实事求是、不当鸵鸟不是挺好的？

倘若一味地只让人看到白，便分不清黑白，白也就成了黑。

如果你实在没信心，就去加油站工作吧，这样每天都有人给你喊加油，还给你钱。

还有人替恒大和许家印辩解，更是神奇。在这个早已淘汰裹小脚的时代，有人却裹起了小脑。

人是叫不醒的，只能痛醒。

NO. 2｜贰

**宝龙地产**公告称，公司未能在7月25日到期日前偿还2129.4万美元票据的本金和利息。且11月8日到期的3725.9万美元及应计利息，未必能如期偿还。

结合此前宝龙频频在各大自媒体宣广软文发利好消息，再次应验了“大唱赞歌必有妖，或有暴雷风险”这一定论。

有的自媒体嘴是有毒，堪比三聚氰胺；有的是坏，明知企业有问题，还帮忙做虚假宣传，坑害百姓。

从7月19日至今，这已经是第四家宣告债券违约的百强房企：

19日，美股上市的鑫苑置业公告称，一笔5.453亿元优先票据尚未全额支付；22日，景瑞控股称，一笔7月25日到期的优先票据本金2.6亿美元及应计利息1560万美元，预计到期时不能支付；

同22日，云南市场占有率第一的俊发地产称，2.37亿美元优先票据及1303.5万美元利息，将构成违约事件。

这两年最惨的人，应该是贷高利率房贷，买自家公司烂尾楼，全家积蓄都买了自家公司暴雷理财，又被公司裁员，还拖欠补偿金的地产人。

... ...

据机构统计，今年上半年，188家上市房企中，市值下滑的有125家，这125家中有77家公布了上半年业绩预告：

42家房企归属上市公司的净利润预计亏损，其中蓝光发展预亏数额最大，达到46亿元。

按照目前的情况，今年下半年上市房企的财务数据难以实现正增长。

昨天和一房企朋友吃饭，他今年挺困难的，我私信说要去他家玩，他说门都没有。

他问，救市到最后，“三道红线”会不会调整或取消？认为这是救行业的选项之一。

前些年，房企的胆有多大，杠杆就有多高，负债率个个高得离谱，超200%、300%的也不少见。

回顾十九大报告中提出三大攻坚战，排名首位的，是“防范化解重大风险”。可以说，最近几年，国家已经开始着手“去杠杆”。

“三道红线”针对的是恒大这类“高负债、高杠杆、高融资”三高房企。

毕竟，**土地财政只是表象，实质是土地金融**。过去二十年大规模的工业化和城市化所需的天量资本，就来源于此。这也是为什么，楼市才是中国经济真正的晴雨表，股市只能当配角。

大约十五六年前，我曾看过一本由四位大能所著的《走向繁荣的战略选择》，虽然官话太多，看起来晦涩，但无疑在认知上让刚见过世界的我坚定信念，并因此在后来的房地产领域实现财务自由。

既然是土地金融，那有一天自然也会面临“金融出清”这个问题。当下虽然有松一松的迹象，但大概率不会全面放开，没有那个条件和环境。

土地金融这套体系的核心动力是房价。这也是为什么房价下跌，各地纷纷出台“限跌令”稳楼市的重要原因。

NO. 3｜叁

**7月至今，****近70个城市发布稳楼市新政**。

陕西咸阳住建局：一个科室帮扶一家房企，力争按期交房；四川遂宁：县级领导“一对一”挂联房地产项目，化解房企难题。

我是水平太低，咸阳那个反复看了多遍，还不知道这个要怎么帮，集资资助房企么？还是这些人去工地干活？

武汉东西湖区财政局：公职人员购房可一次性预发15万补贴；江西樟树市：已备案的中介机构每销售一套商品房，由收益财政奖励1000元。

1000元？现在分销渠道每卖一套，佣金大多以万元为单位了好嘛。

今年一线城市及少数强二线城市以外的大部分城市，挂牌的房子特别难卖，以我个人卖房经历为例，每卖掉一套，额外给中介5-10万奖励，至今成交寥寥。

我过去半年最大的成功，就是体温保持正常。捱过这最艰难的一年，便是最成功的一年。

这年头，谁又不是，一边破碎，一边前行。“回暖”这词，是近处的灯火，也是遥远的星河。

... ...

郑州市政府召开8家房企项目情况汇报会，市房管局汇报融创、绿地、世茂、建业、康桥、正商、鑫苑、瀚海等**8家房企纾困项目开发模式**。

四种项目纾困模式分别为：

“棚改统贷统还”模式：政府指定由一家融资平台统一向国开行申请棚改贷款额度，投入到各个项目中，再由这一平台统筹安排偿还资金。

收并购模式：政府组织国企央企、金融机构对接，解决困境房企的现金流问题。

破产重组模式：资不抵债的，可破产重组，由政府组织破产重组，以保证项目交付。

保障性租赁住房模式：建设资金困难、销售不畅的，可以通过该模式，由政府组织专项建设贷款。

房企可根据自身项目的总体情况，提出并申请项目纾困相应方案。据悉，这几种纾困模式目前只是初步思路，还不是最终方案。

郑州在解决项目交付问题上，若能探索出有效的工具包，对其他城市会有借鉴意义。

只希望楼市即便此后一蹶不振，也不要再度走上“涨价去库存”的老路，我们已经失去了太多。

南墙我撞了，故事我忘了。

... ...

此时此刻，在山居中码完字，抬头望了望头顶，或明或隐漫天繁星的星空。

当人仰望星空的时候，容易忘记自己身处的阴沟；而当人身处阴沟的时候，却也容易忘记去仰望星空，如当下的我们。

没有多少人能做到仰望星空，而又脚踏实地，尤其身处这个信息爆炸的时代，人更容易失去希望。

但只有竭力地远望，才能破除浩瀚的偏见。

**全文完，如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧**