# 2024-01-31 - 大象腾挪~

这段时间问酒的读者比较多，可以看看：[醉清风](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTkwNzE4MA==&mid=2247492043&idx=2&sn=891290d2ce899b8eb93402f6ecb7afbc&chksm=ce974e48f9e0c75e9d920d7fef00fd8bc54eda209439d9b703d6a7c53360937c0d8fa123902a&scene=21#wechat_redirect)和天赐晴川这两款。

原本打算这周更新5篇，现在有点小偏差，明天有事预计没法更新，抱歉各位。

过去一年，是很多人煎熬和成长的一年。有人疑惑于“稳”在何处？“好”于何方？疑惑程度不亚于为何有些现象先嘴硬99%的时间，然后在最后1%的时间里急转弯。

在香江边上坐了一下午，发呆，看着香江水滔滔入海。

人和资金汇聚的地方不一定是天堂，但距离天堂不远；与此相反的地方不一定是地狱，但一定距离地狱很近；天堂是你可以骂它是地狱的地方，地狱则到处挂满标语，自我暗示地宣传它是天堂。

我们所能做的，是感谢生活赐予惊慌失措，但愿以后抬头有阳光。

市井长巷，聚拢是烟火，摊开是人间。电影太仁慈，总能让错过的人重新相遇；生活不一样，有的人说过再见就再也不见。其实，人和企业又何尝不是，有时候跌倒了，就很难再爬起来。

很多时候，让你哭的从来不是文字，而是相似的经历，是久久憋在心里的委屈，是你难以接受的事实。旧账重提，是因为它从未被妥善解决。

信心的破坏，只需要一瞬间，可重建，却需要很多年。人类最大的弱点，是自命不凡的幻想。

“其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底”。表达越来越内敛，行为越来越拘谨，为之奈何？“心怀天下，声色犬马；生有热烈，藏与俗常”。

官居高位的韩熙载为了保护自己，也不得不故意装扮成生活上腐败，醉生梦死的糊涂人，在宾客最衣冠不整、放浪形骸的时刻，韩熙载独坐宴中，清醒沉重，满目悲凉。

对我们普通人来说，在目前生活条件达不到的情况下，把热爱藏在心里，不要放弃所爱，在平常一点一滴中尽可能去接近热爱。

即便在玻璃缸里游泳，也要有乘风破浪的气魄。

读者问，原打算让高三的孩子大学读土木，但现在房地产遇冷，换成智能建造可以吗？

我想了想，考虑人工智能和大数据吧，提桶跑路的行业太辛苦，还是尽量别碰了。你只负责建造，智能跟你没关系，兜兜转转，最后学的还是土木，如果不是这个时代，土木工程的另一个名字是徭役，在古代都不用考，犯事儿了就能干。

土木辉煌过，但也不必拘泥于土木，每个时代兴盛的行业都不一样，从外贸到工商管理，从土木到金融，从计算机到人工智能、大数据。

成年起，我就希望自己多读书不是简单为了拿文凭和发财，而是成为一个有温度、懂情绪、会思考的人，但不要偏离一个度，太早看破虚妄或看得不深刻很容易走向虚无主义。

每个人有自己的思想和三观，一切过程和结果，都是与自己博弈。自己想通了，全世界都会让路；自己画地为牢，便会万劫不复。

每个人有自己的路要走，走到一定阶段，自己就得是那个屋檐，再也无法另找地方躲雨了。

我更愿意将生命投注到一件无意义的事上，做有趣和快乐的事，做自己热爱、让心欢喜的事，用自己的方式，以自己的节奏和旋律。

困在情绪中，是浪费大脑的资源，希望生活中细碎的开心和期待，能偶尔接住无意识下坠的我。

“不要成为你过往的囚徒，它只是一节课，不是无期徒刑。”

**全文完，如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧。**