# 2024-11-08 - 给自己留了条后路~

<p style="visibility: visible;">一眨眼，公众号断断续续也写了好几年。</p><p style="visibility: visible;">写了几年，有时也挺腻的，厌倦。加上现在房地产行业比较敏感，很多东西又不能完全遵从自己的内心，导致表达得很委婉，确实也是一种痛苦。</p><p style="visibility: visible;">所以今年的更新频率很低，每次一上线，后台几千上万条信息都是催更的，看得头皮发麻，哈哈。</p><p style="visibility: visible;">写公众号从一种享受的乐趣，变成了沉甸甸的责任和负担，感受确实很不一样。</p><p style="visibility: visible;">我是个表达欲很强的人，喜欢交流，但讨厌杠精和二极管，也不喜欢小白，这些老读者都知道。</p><p style="visibility: visible;">几年下来，不求有功，但求无过，内容也更倾向于“风险管控”这个层面，希望对你们有用。</p><p style="visibility: visible;"><span style="letter-spacing: 0.578px; visibility: visible;">随着公众号读者群体比不断变大，</span><span style="letter-spacing: 0.578px; visibility: visible;">关注的点各不一样，有风险管控</span><span style="letter-spacing: 0.578px; visibility: visible;">，有市场走势，有</span><span style="letter-spacing: 0.578px; visibility: visible;">企业</span><span style="letter-spacing: 0.578px; visibility: visible;">和行业问题、投资热点、财技等。</span></p><p style="visibility: visible;">我也想过，不再单独写房地产这个类别，但一直没有开始。刚好这两个月，表达欲也修复得差不多了，就正式开始做调整吧。</p><p style="visibility: visible;">未来，房地产行业的内容，这里有时也会写一写，但房地产行业内容和信息，会专门放到另一个公众号去，需要的可以专门去关注那边，嗯，下面这个，点进去就能关注：<br style="visibility: visible;"></p><section class="mp_profile_iframe_wrp" style="visibility: visible;"><mp-common-profile class="custom_select_card mp_profile_iframe mp_common_widget js_wx_tap_highlight" data-pluginname="mpprofile" data-id="MzkzMzgyMTIyNg==" data-headimg="http://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/bakuSkW6h4V69Mr2xNuzJhDb4ekqGP6uB5xZ0icuBkuEQCVRsJQVFX2acInJfBhbaXQ0omLaVUNVda3ohflGgBg/300?wx_fmt=png&amp;wxfrom=19" data-nickname="地产天机" data-alias="DcTianJ" data-signature="另一个维度看房地产。" data-from="0" data-origin_num="10" data-is_biz_ban="0" data-isban="0" data-biz_account_status="0" style="visibility: visible;" data-index="0" data-verify_status="2"></mp-common-profile></section><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">我对未来两年的房地产不太看好，因此这个公众号内容直接做了转型，也算是自己的知行合一。<br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;"><span style="visibility: visible;">很多人在担心通胀，其实没必要，这种担心纯粹是专业知识欠缺。</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="visibility: visible;">通胀的前提，是市场上的钱要流动起来，老百姓要有钱去消费；只涨生产资料和消费价格，不涨消费端收入的，那叫滞胀。</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="visibility: visible;">目前大部分的百姓，并不会因为政府举债而获得更多的收入和福利。</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="visibility: visible;">再者，我们是商品生产大国、商品净出口大国，更担心的是商品卖不出去，而不是消费过热。所以多关注出口数据，这个很重要，很有参考意义。</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="visibility: visible;">刺激消费最好的办法，不是画饼，而是直接往老百姓手里发钱，不然怎么刺激钱都循环、流动不了，无计可施。</span></p><p><span style="">这轮化债，最担心的是：最后政府端的债务出清了，企业和居民还是负债累累。所以别乱花钱，现金为王。</span></p><p>表达欲的修复，得益于日常跟大伙的唠唠嗑，写一写自己的生活、投资、亲子等，内容上更倾向于自己投资的主业。</p><p>不敢说有什么建树，起码从读者的反馈来说，是很正向、积极、持续的正反馈。<span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;">我挺喜欢的，</span><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;">以后也会继续写下去，老读者可以往那凑一凑：</span></p><section class="mp_profile_iframe_wrp"><mp-common-profile class="custom_select_card mp_profile_iframe mp_common_widget js_wx_tap_highlight" data-pluginname="mpprofile" data-id="Mzg2NTkwNTM4MA==" data-headimg="http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/OywhRh06vTnZicpAE8aGIyqxR9TiacpLicDWfjKCBT06XFdMhXV6Twl5cCmLjMapcK25Yt8xcVzibCYPb1LkIFDk7Q/300?wx_fmt=png&amp;wxfrom=19" data-nickname="金渐成" data-alias="jinjiancheng8" data-signature="个人投资、亲子生活笔记。（主业对冲基金，已退休；不做A股，无联系方式、群、知识付费，谨防骗子）" data-from="0" data-origin_num="255" data-is_biz_ban="0" data-isban="0" data-biz_account_status="0" data-index="1" data-verify_status="2"></mp-common-profile></section><p><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;"></span></p><p>最近我在重读一些世界史籍，横向、纵向对比，发现了一些挺有意思的现象：<br></p><p>在历史的长河中，推动人类作为一个种群整体进步的，大多是科学家、工程师、思想家、哲学家和企业家，而不是帝王、官僚和奴隶主。</p><p>目前看的是《第三帝国的兴亡：纳粹德国史》，英文版。你们如果感兴趣，就找找看有没有12年之前的中文版。<br></p><p>至于这个公众号，未来的表达和内容，我可能会更随意些，想到什么就写什么，表达碎片化+认知体系化。<br></p><p>能接受的就继续留下，不能接受的就取关，安安静静地来，安安静静地走，不要刷存在感，我又不欠你什么，同样的，你也不欠我什么。</p><p>咱们是平等关系，都不需要讨好彼此，没意义，也没必要。</p><p>做好自己就好，这个世界本就不完美。学会接受和理解，降低期望值，多要求自己，不强求别人。</p><p>拥有健康和简单，少些执念，多些豁达，在自己喜欢的节奏里过生活，走走停停，随遇而安。</p><p>就这样吧。<br></p><p style="margin-bottom: 0px;"><span style="font-family: &quot;PingFang SC&quot;, system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;Helvetica Neue&quot;, &quot;Hiragino Sans GB&quot;, &quot;Microsoft YaHei UI&quot;, &quot;Microsoft YaHei&quot;, Arial, sans-serif;font-size: 14px;font-weight: 700;letter-spacing: 0.544px;background-color: rgb(255, 255, 255);">全文完，如果喜欢，就点个“赞”或者“在看”吧（星标公众号，可及时接收更新文章）。</span></p><p style="display: none;"><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p>