# 平凡的胜利~

<p style="visibility: visible;">今天走完了佛山和东莞的行程。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">这轮调研挺有收获的，信息更清晰明了，对自己做决策有帮助。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">最近七八年，我习惯于各城市走走，收集和了解一些自己需要的微观信息，这是避免信息源被多次扭曲和加工而导致严重失真的有效方式之一。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">另外是内外信息多对冲着看，抛开情绪这感性的干扰，尽可能以常识和逻辑推理，往往结果正确率挺高的。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">个人的做事习惯是这样，效果也好，就一直延续了下来。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">这对我的帮助也很大，最近五年多，资产翻了数倍，虽然偶尔也踩个别坑，但整体收益远大于损失。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">做调研时，主要看三个东西:人、基本面、模式。和做投资差不多。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">首先是人，人对了，事就对了。投资人，也是投资“人”。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">六年前，我做了几笔风投（VC），都是认可“人”和商业模式才投的。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">目前最好的一笔股权投资，因为赶上最近三年的风口（移民），已经给我带来了数十倍的收益；其次是做“狗头军师”的那笔“借款”，只不过他后来算了股权给我，收益也数十倍，现在是深圳头部的跨境电商，这次面临的问题和挑战较大。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">随着环境变化，这几年都没再做这类投资了，项目成功率急剧下降，不合适再做。</p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></p><p style="visibility: visible;">以前买贝壳找房，是因为左晖和它的商业模式可行。后来左晖去当了满天星，市场环境也急剧下行，两年半前割掉时，亏了约一套房子。这是我在美股唯一亏损的个股，<span style="background-color: transparent; letter-spacing: 0.034em; caret-color: var(--weui-BRAND); visibility: visible;">此后就不再碰中概股了。</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="background-color: transparent; letter-spacing: 0.034em; caret-color: var(--weui-BRAND); visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></span></p><p style="visibility: visible;"><span style="background-color: transparent; letter-spacing: 0.034em; caret-color: var(--weui-BRAND); visibility: visible;">现在我喜欢的投资，大多集中在二级市场，主要看基本面:</span></p><p style="visibility: visible;"><span style="background-color: transparent; caret-color: var(--weui-BRAND); letter-spacing: 0.034em; visibility: visible;"><br style="visibility: visible;"></span></p><p style="visibility: visible;"><span style="background-color: transparent; caret-color: var(--weui-BRAND); letter-spacing: 0.034em; visibility: visible;">一是买优秀跨国公司的股票，让好公司替我赚钱，聚焦于跟随好公司一起成长，通过时间放大复利效应。</span></p><p style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;">个人的精力和能力终究是有限的，世上赚钱、经营企业比我厉害的人很多，借他们的能力帮我赚点钱，就是这么个想法。<br style="visibility: visible;"><br style="visibility: visible;">整体来说，我选择买入，首先是因为这家公司有价值，在未来发展的大趋势上，能够给投资者带来持续的丰厚回报。<br style="visibility: visible;"><br>其次是价格，这个关系到安全边际。在下跌的行情，可以用更低的价格获取有价值的个股，很划算，逢低买入，逢高减仓做成负成本后，长期持有毫无压力。</p><p><br></p><p>然后是看人，这里的“人”，在企业层面，更多看管理层，因为管理层是企业的人格化载体。</p><p><br></p><p>人很重要，简单来说，比如顶级经纪人/销售，最终就是和客户相处的像朋友一样，他们的销售行为是顺其自然的。一般人可能很难理解，为何“不认产品只认人”。</p><p><br></p><p>原因很简单，产品都是一样的，在哪买都是买，但要遇到个靠谱、踏实、优秀又专业的人，可太难了。毕竟，首先是做人，其次才是销售产品。</p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);"><br></span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);">二是配置全球主权债券、优质保险保单和核心城市优质物业，<span style="font-weight: bold;">多币种</span>多元化资产。</span></p><p><span style="background-color: transparent;letter-spacing: 0.034em;caret-color: var(--weui-BRAND);"><br></span></p><p><span style="letter-spacing: 0.578px;">前两个是重点，一个是构筑现在的现金流和资金池，随时可以变现，很方便；一个是构筑未来的现金流和资金池，为未来做规划。</span></p><p><br></p><p>我觉得，人还是要多思考、多规划的。世界很大，并不止一个池塘，不要拘于一隅，多看多想，能让自己有很多收获。</p><p><br></p><p>实在不懂，就盯着富人们，看他们做什么、看什么、买什么？然后思考他们这么做、看、买，底层逻辑可能是什么？</p><p><br></p><p>尽可能换位思考，把自己代入其中，去模拟和推演，效果挺好的。</p><p><br></p><p>我这十几年，就是这么一步步走过来的，思维等始终处于升维的阶段，匹配上该有的执行力，一路走到了现在。</p><p><br></p><p>这是平凡的胜利，是人和时间共同作用的结果，点滴积累，遂有溪流，终成江海。</p><p><br></p><p>不要总想着一夜暴富，要有耐心。饭要一口一口吃，地要一锄一锄挖，顺应趋势，三四月平整土地，五六月除虫除草，八九月自有收成。</p><p><br></p><p>与其赌性坚强想着“一夜暴富”的“富一时”，不如多研究怎么积少成多、细水长流的“富一世”。创富难，守富更难。</p><p><br></p><p>以前我们<span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;">以为是靠自己的努力，才在时代的这趟绿皮火车上，从硬座换到了软座。</span><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;">事实是，整个绿皮车换成了高铁，硬座变成了二等座。</span></p><p><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;"><br></span></p><p><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;">好日子，是经济快速增长的附加物。</span></p><p><span style="font-size: var(--articleFontsize);letter-spacing: 0.034em;"><br></span></p><p>可是，当看不到动车有再升级的可能，能保住二等座不掉成无座，就已经让人筋疲力尽了。</p><p><br></p><p>我们能做的，就是在人生的每一个环节上尽可能地做好最优选择，然后尽自己最大的努力去把事情做好，仅此而已。</p><p><br></p><p>所谓超前布局、前瞻性、风险管控，不外如是。</p><p><br></p><p>大多数想发家和富而返贫走入困境人，缺的不是不够努力，缺的不是知识水平，最缺的是正确的认知。</p><p><br></p><p>活在信息茧房里，被大量错误、错位、片面的信息所误导，最终变成不会思考，或者思考仅停留在有局限的层面，利用这样的信息去做研判，很多时候会出错。</p><p><br></p><p>等到幡然醒悟再回头，已经来不及了。</p><p><br></p><p>这些年，我思想层面上的变化也挺大的，以前觉得众生皆苦，现在觉得“认知配得上苦难”。</p><p><br></p><p>去年开始，一直告诫自己：不要试图改变一个成年人，除非他自己拥抱变化。</p><p><br></p><p>用时兴的话来说，“放下助人情结，尊重他人命运”。</p><p><br></p><p>对于普通人来说，上慰父母，下惠妻儿，照顾好自己和身边人，不给社会添乱，就是爱国。如果能力足够，再做点公益慈善，那就很好。</p><p><br></p><p>离爱抬杠的人远点，这类群体（小白和二极管居多）不仅偏激，喜欢扯大旗掩盖自己的无能和眼红，还特别消耗你的元气。</p><p><br></p><p>这里最近一年多更新很少，是因为群体太庞杂，乱七八糟的，很消耗人的表达欲和元气。</p><p><br></p><p>所以，麻烦大家少转发、推荐公众号。我接下去一段时间，会用一些内容把这类群体陆续筛选出来，扫进黑名单里，净化。</p><p><br></p><p>就这样吧。谢谢大家~</p><p style="display: none;"><mp-style-type data-value="10000"></mp-style-type></p>