# 2024-12-03 - 《伤寒论再发掘》第十三章 汤的形成过程 5-6

# **13. 5四味以上的汤剂形成过程、桂枝汤**

到目前为止，我们主要探讨了一味至三味药的汤剂的部分内容。本节中，我们将考察四味以上药材组成的汤剂。

首先，关于茯苓桂枝甘草大枣汤，在“康伤”中第20条提到：“发汗后脐下悸欲作奔豚者茯苓桂枝甘草大枣汤主之。”生药配列与其汤名一致。将其分解为结合基，则可以得到(茯苓甘草) + (桂枝甘草) + (大枣)这样的组合。对于下腹部明显的心悸（脐下悸），以及感到有东西从下腹部向上冲的感觉（欲作奔豚者），根据前文已经讨论过的，对心悸亢进具有改善作用的(桂枝甘草)基进行对应，并在此基础上添加了(茯苓甘草)基和大枣。(茯苓甘草)基与大枣具体有何作用，仅凭这一点还不太清楚，但参考生药构成非常相似的茯苓桂枝甘草白术汤，我们可以了解很多信息。这个汤的条文在第21条：“发汗若下之后心下逆满气上冲胸起则头眩者茯苓桂枝甘草白术汤主之”。其生药配列当然也是按照汤名排列的。将其分解为结合基，则是(茯苓甘草) + (桂枝甘草) + (白术)。也就是说，对于上腹部感觉堵塞且有上冲感（心下逆满）、胸部感觉有气上冲（气上冲胸）以及容易出现头晕症状的人（起则头眩者），同样使用(桂枝甘草)基进行对应，并在此基础上添加了(茯苓甘草)基和白术。

在这两种汤剂中，除了(桂枝甘草)基外，(茯苓甘草)基是共通的。因此，通过观察它们的使用方式来考虑共同点，可以推测这适用于心悸特别严重的情况。既然(桂枝甘草)基本身就具有改善心悸亢进的作用，那么进一步加上(茯苓甘草)基可能是因为对于更严重的心悸亢进，这种组合更为有效。由于甘草已经在(桂枝甘草)基中存在，所以实际上是添加了茯苓。如果这样能使高度的心悸亢进得到改善，那么可以推测茯苓不仅在身体上有减轻强烈心悸状态的作用，而且在精神层面上也有缓解不安和兴奋的作用。此外，这两种汤剂中药物构成的不同之处在于，一种加了大枣，另一种加了白术。于是，通过考察它们不同的使用方法，可以发现：对于下腹部有东西上冲的感觉带来的痛苦，会添加大枣；而对于心下部有东西上冲的感觉，甚至影响到头部导致易晕的情况，则会添加白术。

最终，对于高度的心悸亢进状态，使用(茯苓桂枝甘草)基应对，然后，当下腹部或从下腹部开始出现异常状态时，会添加大枣；而当从心下部开始有上冲感，甚至影响到头部导致易晕的情况时，则会添加白术。古人通过各种尝试和艰难的经验，逐渐认识到这些药物的具体用法，并最终将这些经验融入到了汤剂的组成中。这两种汤剂的基础是桂枝甘草汤，加入茯苓后形成了类似茯苓桂枝甘草汤的形式，随后根据不同的病态情况，分别添加大枣或白术，经过良好的效果验证后，这些组合的使用经验逐渐固定下来，最终被认知为独立的汤剂。从各自的生药配列来看，这种汤剂的形成过程是非常有可能被推断出来的。

第20条几乎不需要补充修正（非补正条文-⑴）。至于第21条中的“气上冲胸”这一句，似乎更像是解释性的句子。这可能是“康伤”的创作者为了更容易地解释心动悸的原因，采用了“气”这个概念。如果去掉这一点，寻求传来的条文，那么就是“发汗若下之后心下逆满起则头眩者茯苓桂枝甘草白术汤主之”（补正条文-⑸）。

接下来，作为含有(桂枝甘草)基和(芍药甘草)基的著名例子，有桂枝汤。桂枝汤的生药配列为桂枝芍药甘草生姜大枣，将其分解为结合基则是(桂枝甘草) + (芍药甘草) + (生姜大枣)。由此推测桂枝汤最初创制时的情况如下：例如，当需要给予(桂枝甘草)基时，如发汗后汗水漏出，伴有心悸亢进等痛苦症状，同时又需要给予(芍药甘草)基时，如出现下肢肌肉痉挛（脚挛急）或腹痛等症状时，自然会想到将(桂枝甘草)基和(芍药甘草)基一起煎煮服用。当时，由于这是完全未知的经验，为了改善口感和胃部舒适度，还加入了(生姜大枣)基。一旦有了这种组合能很好地缓解痛苦的经历后，这种生药复合物便经常被使用。后来，当汗水漏出但没有腹痛而是头痛的情况下也试用了这种组合，发现效果很好。最终，这种生药组合（桂枝芍药甘草生姜大枣）逐渐被认知为一个独立的汤剂。当然，此后这种生药复合物在多种情况下被使用，其应用范围也不断扩大。在传来的条文中，它可能被称为桂枝芍药甘草生姜大枣汤，但在“康伤”创作时，它被命名为桂枝汤。

在“康伤”中，有关桂枝汤的条文有两条。即第4条：“太阳中风阳浮而阴弱阳浮者热自发阴弱者汗自出啬啬恶寒淅淅恶风翕翕发热鼻鸣干呕者桂枝汤主之”和第5条：“太阳病头痛发热汗出恶风者桂枝汤主之”。去除“阴阳”概念，将全生药汤名改写后，第4条变为：“恶寒或恶风发热鼻鸣干呕者桂枝芍药甘草生姜大枣汤主之”（补正条文-⑹）。第5条变为：“头痛发热汗出恶风者桂枝芍药甘草生姜大枣汤主之”（补正条文-⑺）。参考这两条条文及生药配列及其形成过程，我们可以考察桂枝汤的适应病态：首先，出汗过多的状态（桂枝甘草），体内水分稍微不足（芍药甘草），头痛（桂枝芍药甘草），鼻鸣（桂枝甘草），干呕（生姜大枣），还有发热伴有恶风或恶寒等情况。当然，这种病态只是最基础的描述，在现实中，围绕这种基本病态，患者可能会表现出各种症状。能否在当前病人中识别出这种基本病态，很大程度上取决于治疗者的经验和能力。这是无法仅通过理论推论或整理就能做到的。忽视这一点，就会产生纯粹基于理论的空谈。

起初，针对某些简单的症状，选择适合改善这些症状的药材或生药复合物混合煎煮服用，如果结果良好，这种使用经验就会固定下来，进而应用于其他目标，如果效果依然良好，这种经验将进一步固定，从而不断扩展其适用范围。因此，对于一个完整的汤剂的作用，不能仅仅通过简单地汇总其构成药材的作用来解释。在这种情况下，必须首先了解整个汤剂的整体作用，然后从中推断每个药材在该汤剂中的角色。简单地说，即使知道了氧气和氢气的性质，也无法推断水的性质，水必须作为一个整体来充分认识。这种认识实际上非常重要，因为它被认为是汉方“前近代性”的一大原因。

一旦桂枝芍药甘草生姜大枣这种生药组合被认作一个结合基（桂枝汤基），以此为基础，通过各种去加法，可以衍生出具有各种特征的组合（汤）。例如，以桂枝汤为基础，派生出了桂枝加葛根汤、葛根汤、葛根加半夏汤、桂枝加芍药汤、桂枝加芍药大黄汤、建中汤、桂枝加附子汤等。这些将在必要时进一步探讨。下一节中，我们将考察含麻黄的各种药方。

# **13. 6桂枝加葛根汤、葛根汤、麻黄汤、葛根加半夏汤**

在考察含麻黄的药方形成过程的中间阶段，我们先来看看桂枝加葛根汤。桂枝加葛根汤的条文出现在第6条：“太阳病项背强几几反汗出恶风者桂枝加葛根汤主之”。其生药配列为桂枝芍药甘草生姜大枣葛根，即(桂枝汤)基+葛根，正好符合汤名。对于“汗出恶风者”，桂枝汤已经足够应对，但是当出现“项背强几几”时，就使用了葛根。因此，当具备使用桂枝汤的各种条件，并且有“项背强几几”的症状时，最初应该就是这样使用的。今天的使用方法基本上也是相同的。从第6条推断其传来的条文，除去“太阳病”，将单一生药汤名改为全生药汤名，就是“项背强几几反汗出恶风者桂枝芍药甘草生姜大枣葛根汤主之”（补正条文-⑻）。

实际上，桂枝加葛根汤再加入麻黄后的生药配列，即桂枝芍药甘草生姜大枣葛根麻黄，几乎与葛根汤的生药配列相同。如果将最后的葛根麻黄移到最前面，就完全一致了。也就是说，葛根麻黄桂枝芍药甘草生姜大枣正是葛根汤的生药配列。更准确地说，桂枝加葛根麻黄汤的生药配列经过这样的调整，并采用其中最初的葛根命名，称为“葛根汤”。这样看来，可以说葛根汤是以桂枝汤为基础形成的。

在“康伤”中，葛根汤的条文首先出现在第12条：“大阳病项背强几几无汗恶风者葛根汤主之”。可以看出，桂枝加葛根汤与葛根汤之间有一个很大的不同。虽然两者都提到“项背强几几”，并使用葛根，但桂枝加葛根汤用于“汗出恶风者”，而加入麻黄的葛根汤则用于“无汗恶风者”。桂枝加葛根汤用于自然出汗的状态，而加入麻黄的葛根汤则用于自然不出汗的状态，通过大量发汗来改善异和状态。由此可见，(桂枝甘草)基用于改善出汗状态下各种异和状态，而(麻黄桂枝甘草)基则用于改善自然不易出汗状态下各种异和状态。

(麻黄桂枝甘草)基能够通过大量发汗来改善不易出汗状态下的各种异和状态，古人很可能已经意识到这一点。正因为如此，桂枝加葛根汤和葛根汤才会有易于对比的条文形式。从第12条推断其传来的条文，除去“太阳病”，将单一生药汤名改为全生药汤名，就是“项背强几几 无汗恶风者 葛根麻黄桂枝芍药甘草生姜大枣汤主之”（补正条文-⑼）。

关于葛根汤，还有一个条文，即第13条：“太阳与阳明合病者必自下利葛根汤主之”。去除“太阳与阳明合病者”这句话，因为它是基于“阴阳”概念的，推断其传来的条文应为“自下利者葛根麻黄桂枝芍药甘草生姜大枣汤主之”（补正条文-(10)）。葛根汤最初可能被用于那些自然不易出汗且项背僵硬的人身上，随着各种异和状态的出现。后来，人们发现它也能改善自然腹泻（自下利）的情况，最终形成了这样的条文。

另外，当需要使用葛根汤，但患者又有呕吐倾向时，(半夏+生姜)的组合被添加到葛根汤中被认为是有益的。由于葛根汤中已含有生姜，实际上只需要添加半夏即可。因此，这被命名为葛根加半夏汤。查看葛根加半夏汤的生药配列，会发现生姜的位置相对于葛根汤有所“移动”。如果只是简单地在葛根汤的基础上添加半夏，形成葛根加半夏汤，这种情况不应该发生。因为在葛根汤的生药配列末尾直接添加半夏就可以了。因此，这可能是为了避免重复书写生姜（调配时需要两次称量）的繁琐，同时也为了记录该汤剂的真实形成过程的一种巧妙安排。也就是说，(葛根麻黄桂枝芍药甘草大枣生姜)+(生姜半夏)，然后合并生姜的结果。虽然生姜位置的轻微“移动”看起来微不足道，但对于重视生药配列的立场来说（传统汉方中往往缺乏这一点），这是一个非常重要的细节。如果不重视生药配列，汤剂形成过程的解析就会变得任意化，因此更加需要重视这一点。

葛根加半夏汤的条文出现在第14条：“太阳与阳明合病不下利但呕者葛根加半夏汤主之”。从这里推断其传来的条文应该是“不下利但呕者葛根麻黄桂枝芍药甘草大枣生姜半夏汤主之”（补正条文-(11)）。然而，这样的传来的条文似乎不太可能存在，因为“不下利但呕者”这句话只有与之前的补正条文-(10)结合才有意义。这很可能是“康伤”的创作者知道葛根汤可用于“自下利者”，并试图表明稍作修改也可用于“呕者”而创作的条文。这种创作灵感可能来自于后面要解释的黄芩汤和黄芩加半夏生姜汤的相关条文，即第40条：“太阳与少阳合病自下利者黄芩汤主之若呕者黄芩加半夏生姜汤主之”。真正提供灵感的是这条文的基础，即传来的条文：“自下利者黄芩芍药甘草大枣汤主之若呕者黄芩芍药甘草大枣半夏生姜汤主之”（补正条文-(12)）。因此，由于有这样的传来的条文和经验，即对“呕者”添加(半夏生姜)，所以葛根汤中也对“呕者”添加了(半夏生姜)。这样思考，很多事情都能得到理解。

今天，葛根汤被广泛应用于改善各种异和状态，这也是临床实践中积累的经验活用的结果。尽管异和状态可能有所不同，但基本病态是相同的，治疗者把握住这一点，将此汤剂应用于实践，这就是《伤寒论》医学的临床实践。

在从桂枝汤到葛根汤的形成过程中，(桂枝甘草)基适用于“自汗”的病态，而加入麻黄的(麻黄桂枝甘草)基适用于“无汗”的病态（与自汗完全相反的病态）。(桂枝甘草)基虽然会引起暂时的轻度发汗，但最终作用方向是“止汗”，而(麻黄桂枝甘草)基则是在“无汗”的病态下朝“发汗”的方向作用。由此可见，“麻黄”具有很强的促进发汗作用。古人充分利用了麻黄的“发汗促进作用”，但也利用了麻黄的其他作用。这些将在下一节中进一步探讨。含有(麻黄桂枝甘草)基的著名药方包括麻黄汤和(大)青龙汤，而在“康伤”中，代表不含桂枝的(麻黄甘草)基的是麻黄甘草杏仁石膏汤。

在下一节中，我们将继续探讨这些汤剂的形成过程。

此外，遵循原则来解释葛根加半夏汤的生药配列，可以这样说明：即(葛根汤)基和(半夏生姜)基的共有药材是“生姜”，根据第三原则，将其置于后位，那么生药配列应为葛根麻黄桂枝芍药甘草大枣半夏生姜。实际上，这只是在葛根汤的基础上添加了半夏，为了命名为葛根加半夏汤，根据命名的“大原则”（参见本文第九章），需要将“半夏”移到生药配列的最后。这样一来，就可以按照原则正确解释葛根加半夏汤的生药配列。