# 2024-12-13 - 《伤寒论再发掘》第十六章 生药的药能 5-6

# **16 •（5）**

迄今为止，我们从个体病理学的角度探讨了与发汗有密切关联、用于改善异常状态的生理反应（汗方反应）中起重要作用的草药（麻黄、杏仁、桂枝、甘草）。从现在开始，我想讨论的是与泻下有密切关联、用于改善异常状态的生理反应（下方反应）中起作用的草药。

通过下方反应来改善生物体异常状态的汤剂（（赤汤：译者按：朱雀汤））包括调胃承气汤、桃仁承气汤、大承气汤、茵陈蒿汤、陷胸汤、十枣汤这六种，其中除了十枣汤外的五种都含有“大黄”（参照第15章）。而且，含有大黄的下方汤根据其基本特性可以大致分为两种类型。即第一类如调胃承气汤、大承气汤、茵陈蒿汤等，主要通过排空胃肠内容物来改善生物体的异常状态；第二类如桃仁承气汤或陷胸汤，则不仅排空胃肠内容物，还具有其他特殊功能。

现在查看第一类汤剂的相关条文，可以看出它们都与“热”有着深刻的联系。也就是说，调胃承气汤（B11:发汗若下之后反恶寒者芍药甘草附子汤主之、但热者与大黄甘草芒硝汤，参照第15章）、大承气汤（B-3：发热汗出谵语者大黄厚朴枳实芒硝汤主之）、茵陈蒿汤（B-4：发热但头汗出渴小便不利发黄者茵陈蒿梔子大黄汤主之），这些条文中提到的“但热者”、“发热汗出谵语者”、“发热但头汗出”等，都共同表明了它们与“热”的深刻关系。对于大承气汤（B-3），可以看出它适用于即使出汗，身体热度不减，甚至出现由于高热导致意识障碍（谵语）的状态；而茵陈蒿汤（B-4）则是适用于发热伴有头部出汗和口渴、小便不利的情况，意味着体内存在热量且水分略显不足的状态。总之，这些汤剂是在存在“热”而没有“恶寒”，水分略显不足，可能还有便秘倾向的状态下使用，通过泻下来实现退热。

当存在“热与恶寒”时，古人用“桂枝或麻黄”通过皮肤排水作用（发汗）来退热；而在只有“热”而无“恶寒”，且存在便秘的情况下，则使用“大黄”通过肠胃排水作用（泻下）来退热。实际上，在日常感冒的经验中，初期会有“发热和恶寒”，如果未能妥善治疗，最终可能会变成只有“热而无恶寒”的状态。另外，在肠伤寒等情况下，在没有抗生素的时代，从发热恶寒的初期逐渐发展到弛张热阶段，最后进入持续高热和便秘的阶段，这被认为是典型的病程。在古代，肠伤寒经常大规模流行，因此人们反复经历这种情况，认识到在发热恶寒的初期应通过“桂枝或麻黄”的皮肤排水作用（发汗）来退热，在没有恶寒且持续高热的时期则通过“大黄”的肠胃排水作用（泻下）来退热，这种知识成为了基于经验的知识。关于这种治疗方法的理论，认为有一种不好的东西（邪气）从外界侵入人体，先损害皮肤，然后逐渐深入至肠胃，当停留在皮肤时表现为“发热恶寒”，通过发汗将其排出体外；当到达肠胃并在那里停留时表现为“高热”，通过泻下将其排出体外。这样的看法虽然简单朴素，但也可以说是非常直观的临床观点。然而，从现代合理角度来看，“某种不好的东西（邪气）”这个概念本身已经难以被接受。因此，作者认为不应以“邪气”概念为前提，而是要诚实地接受古人的经验性知识，即何时适合采用发汗法，何时适合采用泻下法。这样比编造奇怪的理由更符合现代理性立场。

接下来，当我们把“发热恶寒”的时期理解为通过“桂枝或麻黄”发汗以改善异常状态，而“仅有热而无恶寒”的时期通过“大黄”泻下来改善异常状态，并将皮肤和肠胃对比理解时，似乎可以获得对“大黄”基本作用的重要提示。也就是说，如果认为“桂枝”具有扩张皮肤血管从而吸引血液流向皮肤的作用，那么“大黄”可能具有扩张肠胃血管从而吸引血液流向肠胃的作用。当肠胃血流增加时，水分也会更多地排向肠胃内，使得肠胃内容物更容易随水分一起排出，这解释了“大黄”的泻下作用。当然，促进泻下作用还需要考虑其他因素，比如肠胃蠕动增强，所以也不能排除“大黄”具有增强肠胃蠕动的可能性。

接下来，让我们简要考察一下第二类汤剂。例如，桃仁承气汤（B-2：其人如狂血自下愈但少腹急结者与桃仁大黄甘草芒硝桂枝汤），除了排空肠胃内容物之外，还存在“少腹急结”的特殊情况，需要像“血自下”那样将其排除。在这种情况下，“桃仁”的存在被认为是最为重要的。

进一步来看，陷胸汤（B-5:结胸脉沉紧心下痛按之石硬者大黄芒硝甘遂汤主之）（B-6：发汗而复下之后舌上燥渴日晡所潮热从心下至小腹硬满痛不可近者大黄芒硝甘遂汤主之），不仅是排空肠胃内容物，还包括改善“结胸”状态，即“从心下至小腹硬满痛不可近者”的情况，通过经肠胃排水作用（泻下）来改善。为了发生这种改善反应，“甘遂”的存在被认为最为重要。

此外，阴和方汤（针对阴证的和方汤）中也使用了“大黄”，这里也做一些简要的考察。例如，桂枝加芍药大黄汤（D-5 :腹满而吐食不下自利益甚时腹自痛者桂枝芍药甘草生姜大枣芍药汤主之 大实痛者桂枝芍药甘草生姜大枣芍药大黄汤主之）。在这种情况下，大黄似乎深深参与到了改善“大实痛”的状态中，因此可以看出“大黄”也有改善“腹痛”的作用。

综上所述，从个体病理学的角度整理大黄的药效如下： 基本作用：基于扩张肠胃血管吸引血液流向肠胃。因此，它会增加肠胃内的水分排泄，促进经肠胃排水反应（泻下）。 诱导作用：主要是通过促进经肠胃排水反应，引导生物体各种异常状态的改善反应。 局部作用：似乎有改善“小腹急结”、“结胸”、“大实痛”等，即“腹痛”或“胸痛”的局部作用。从茵陈蒿汤条文（B-4）中使用大黄来治疗“渴 小便不利 发黄者”可以推测，大黄还有改善“渴”、“小便不利”或“发黄”的局部作用。 备注：肠胃蠕动增强也与泻下作用密切相关，但从个体病理学角度出发，考虑到实际事件中的水分停滞、移动或排泄的理论方面，目前尚不清楚蠕动增强是如何发生的，因此未将其包含在基本作用中。如果假设基于扩张肠胃血管吸引血液流向肠胃的作用导致肠胃内水分增加，进而引发蠕动增强（未来或许可以通过实证检验），那么前述的基本作用中自然也包含了蠕动增强。因此，现阶段可以在这一假设的基础上进行探讨。

# **16 •（6）**

前项中，我们考察了作为与下方反应密切相关的代表性草药之一的大黄的药效。在本项中，我们将探讨“大枣”的药效。

通过考察《康治本伤寒论》，我们可以发现，在通过下方反应来改善生物体异常状态的汤剂（下方汤）中，只有十枣汤含有大枣。而在这个十枣汤中，是用大枣10枚的煎液服用芫花、甘遂和大戟的粉末。因为芫花、甘遂和大戟各自本身就具有很强的泻下作用，所以十枣汤的强泻下作用可能因此而来。因此，大枣本身似乎没有泻下作用，更可能是为了对抗这些生药末（芫花、甘遂、大戟）过强的泻下作用，考虑到了对肠胃的保护作用，才被使用的。此外，大枣的煎液稍微带甜味，容易饮用，也可能是为了使细末更容易服用。

另外，大枣与生姜组合使用（生姜大枣），在汤剂形成过程中扮演着非常重要的角色（参照第13章2项）。在这种情况下，生姜用于抑制呕吐，而大枣则用于控制腹泻，两者结合起到保护肠胃的作用。至少，大枣似乎不是为了追求泻下作用而使用的。而且在《康治本伤寒论》中，大枣经常与生姜一起使用。

接下来，我们将考察不与生姜一起使用的情况。这出现在阳和方汤的五种情况中，即茯苓桂枝甘草大枣汤、黄芩汤、半夏泻心汤、甘草泻心汤、黄连汤。其中，半夏泻心汤、甘草泻心汤、黄连汤三种汤剂中大枣是与干姜一起使用的，考虑到干姜可以视为生姜的一种变形，排除后，我们需要考察的对象就只剩下茯苓桂枝甘草大枣汤和黄芩汤两种。

对于茯苓桂枝甘草大枣汤（C-：发汗后脐下悸欲作奔豚者茯苓桂枝甘草大枣汤主之，参照第15章），是在发汗后心悸亢进严重，且有从下腹部向上冲的感觉的异常状态下使用。为了改善发汗后心悸亢进严重的情况，使用了桂枝甘草的组合；如果更为严重，则添加了茯苓，形成茯苓桂枝甘草的组合以求有效；对于从下腹部向上冲的感觉，大枣被认为发挥了作用（参照第13章5项），因此，可以推测茯苓桂枝甘草大枣汤中的大枣药效在于改善由下腹部发出的各种异常状态或下腹部的各种异常状态。

对于黄芩汤（C-11:自下痢者黄芩芍药甘草大枣汤主之若呕者黄芩芍药甘草大枣半夏生姜汤主之，参照第15章），面对自下痢的情况，即使只使用黄芩芍药甘草的组合也可以，但为了加强止泻作用，大枣被追加使用（参照第13章9项）。因此，可以推定黄芩汤中的大枣药效在于制止腹泻，这与促进经肠胃排水反应的大黄正好相反。

综合以上事项进行考察，可以看出大枣常用于处理下腹部的各种异常状态，并且相对于大黄促进经肠胃排水反应的作用，大枣具有抑制这种反应的效果。基于这样的视角，不仅能够理解在十枣汤中将强烈的泻下成分（芫花、甘遂、大戟）用大枣煎液服用的意义，也能理解在《金匮要略》中出现的葶苈大枣泻肺汤，即将强烈泻下成分（葶苈）在大枣煎液中煎煮服用的意义。

如果大黄的基本作用是基于扩张肠胃血管吸引血液流向肠胃，那么大枣的基本作用则是基于抑制肠胃血管扩张从而抑制血液流向肠胃的吸引作用。因此，从个体病理学的角度整理大枣的药效如下：

基本作用：基于抑制肠胃血管扩张的血流吸引作用的抑制。因此，它会减少肠胃内的水分排泄，抑制经肠胃排水反应（泻下）。

诱导作用：主要是通过抑制经肠胃排水反应，引导生物体各种异常状态的改善反应。

局部作用：从十枣汤条文（B-7：下利呕逆发作有時头痛心下痞硬满引胁下痛干呕短气汗出不悪寒者 大枣芫花甘遂大戟汤主之）来看，“腹泻”当然，“呕吐”、“头痛”、“心下痞硬满”、“胁下痛”、“干呕”、“气短”等也可能被改善。从茯苓桂枝甘草大枣汤条文（C-1）来看，可以改善“欲作奔豚者”，即下腹部发出或存在于下腹部的各种异常状态。从黄连汤条文（C-20:腹中痛欲呕吐者 黄连人参干姜桂枝甘草大枣半夏汤主之）来看，“腹中痛”也可能被改善。

备注：正如在考察大黄药效部分（第5项）的备注中已经讨论过的，肠胃蠕动增强与泻下作用密切相关。从个体病理学角度统一考察时，假设血液流向肠胃的吸引作用导致肠胃内水分增加，进而引发肠胃蠕动增强是非常合适的。因此，大枣的药效也在这一假设基础上进行考察，认为大枣抑制肠胃蠕动增强。如果假设大枣具有抑制肠胃蠕动增强的作用，很多现象都可以合理解释。例如，如果下腹部有东西向上突起的异常状态（奔豚）是肠胃蠕动增强的一种表现，那么大枣改善这种情况就是理所当然的。同样，如果腹泻、腹痛、胁下痛、干呕、呕吐等都是由于肠胃蠕动增强引起的，那么大枣对这些症状的改善作用也是可以预期的。

东洞先生在其著作《药征》中描述大枣的药效为：“主治挛引强急，旁及咳嗽、奔豚、烦躁、身疼、胁痛、腹中之痛”。其中，“挛引强急（剧烈疼痛）”、“奔豚”、“胁痛”、“腹中痛”等本质性的部分，仅通过考察《康治本伤寒论》就可以如上所述地导出。进一步来说，这种考察是从生物学的、实证的角度出发的，对于那些希望从现代理性立场真正研究汉方医学的人来说，笔者尝试的药效研究必定能提供重要的线索。

只有当从个体病理学的立场出发，以可验证的形式统一把握各生药的药效时，汉方才有可能摆脱以阴阳五行说为代表的“中国式观念论”或气血水说为代表的“日本式观念论”（《和汉药》杂志四百号纪念号，一九八六年九月号16页）的桎梏。基于《康治本伤寒论》，向这个方向推进药效研究，可以使“生药使用规律”更加实体化，“空论臆说”为基础的“辨证”将被取代，取而代之的是基于事实验证的理论，能够预测并预告现象的真实意义上的“病态把握”。并且，在这样的理论框架中，通过现代理性的思考，不再是简单的“随症治疗”，而是沿着病态流程的“整体治疗”成为可能。治疗形式也将不再只是偶然奏效的“随机应变式”，而是提升为必然如此且可预测的“规律性可靠形式”。正是因为有这样的未来展望，“伤寒论再发掘”这样艰辛的研究也值得进行。