# 2024-11-24 - 《伤寒论再发掘》第六章 药方的分布

为了推进这一论述，首先必须到达《原始伤寒论》，因此有必要充分解释《康治本伤寒论》在多大程度上接近“原始类型”。接下来，我将尽量具体地解释这个问题。当然，这包括已经发表的内容，以及之后发现的新情况，我们将仔细探讨。

《康治本伤寒论》中有50个药方，这些药方全部记载于《初始伤寒论》（即宋版《伤寒论》和注解《伤寒论》中除去补充文字的部分）中的113个药方（排除了生药构成不明的禹余粮丸）之中。不过，药方名称上有些许差异。例如，《初始伤寒论》中的大青龙汤、大陷胸汤、小建中汤，在《康治本伤寒论》中分别记作青龙汤、陷胸汤、建中汤。在《康治本伤寒论》中，尚未存在需加“大”、“小”字以区分的汤（如小青龙汤、小陷胸汤、大建中汤）。而柴胡汤已经有了大小之分，记有大柴胡汤和小柴胡汤。另外，《初始伤寒论》中的桃核承气汤、麻黄杏仁甘草石膏汤、茯苓桂枝白术甘草汤、桂枝去桂加茯苓白术汤，在《康治本伤寒论》中分别记作桃仁承气汤、麻黄甘草杏仁石膏汤、茯苓桂枝甘草白术汤、桂枝去桂枝加白术茯苓汤。从桃核承气汤的制备方法中可以看到使用桃仁的指示，这意味着相比于桃核承气汤，桃仁承气汤的药方名称更保留了“古型”。对于随后的三个药方，可以看出《康治本伤寒论》中的生药排列（汤的制备方法中出现的生药排列顺序）与汤名一致，而宋版《伤寒论》中的桂枝去桂加茯苓白术汤，白术茯苓的顺序相反，且桂枝去桂枝汤的大枣位置在白术茯苓之下，这不符合《康治本伤寒论》中的规律。

仅从这些情况来看，如果正常思考，《康治本伤寒论》比《初始伤寒论》更“古型”。然而，持扭曲观点的人会认为这是“巧妙”摘录的结果。由于《康治本伤寒论》的所有药方都在《初始伤寒论》中找到，仅仅通过比较这两本书很难否定“摘录”的扭曲观点。因此，我们需要将《初始金匮要略》置于中间进行考察，寻找更多的非摘录证据。

《初始金匮要略》如前所述，是从宋代以后的《金匮要略》（即现存的《金匮要略》）中去除附方和说明条文的部分。因此，如果只考虑记载的药方，现存的《金匮要略》去掉附方的部分与《初始金匮要略》相同。现在查看《初始伤寒论》，会发现有桂枝二越婢一汤这个药方，但制作所需的越婢汤却没有记载。然而，《初始金匮要略》中存在。因此，可以推测在《初始伤寒论》编纂时，《初始金匮要略》已经存在并被参考。同样，《初始伤寒论》中有桂枝人参汤，但制作所需的人参汤在《初始金匮要略》中存在。理中丸与人参汤具有相同的生药构成（人参、甘草、干姜、白术），但它是丸剂而非汤剂，且条文指示与人参汤完全不同。这进一步表明，在《初始伤寒论》编纂时，《初始金匮要略》已经存在并被参考。

尽管如此，从扭曲观点出发的一个反驳是可以成立的，即《初始伤寒论》和《初始金匮要略》是由同一人在同一时期创作的，且该人的头脑中已有《初始金匮要略》的构思，因此形成了这样的写作方式。为反驳这一扭曲观点，我们假设同一人同一时期创作了这两书，那么许多不合理之处将随之而来。如果同一人同一时期创作了这两书，那么《初始金匮要略》中的人参汤对应到《初始伤寒论》中的理中丸，由于两者生药构成相同，只是汤与丸的区别，理中丸应命名为人参丸。反之亦然，《初始伤寒论》中的理中丸对应到《初始金匮要略》中的人参汤，后者应命名为理中汤。然而实际情况并非如此，这可以作为证据证明这两书并非同一人同一时期创作。此外，还有其他不合理之处。例如，生药构成相同且引用相同条文，但在《初始金匮要略》中白术附子汤，在《初始伤寒论》中却是桂枝附子去桂枝加白术汤。进一步探索，发现《初始金匮要略》中的麻黄附子汤、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，在《初始伤寒论》中分别是麻黄附子甘草汤、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，名称略有不同。如果同一人同一时期创作了这两书，这种情况绝不可能发生。因此，第一阶段考察的结论是，《初始金匮要略》比《初始伤寒论》更古老。

第二阶段考察，将《康治本伤寒论》与《初始金匮要略》进行比较。《初始金匮要略》中有麻黄加术汤、白虎加桂枝汤、黄芩加半夏生姜汤、桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤等药方，但其基础药方（麻黄汤、白虎汤、黄芩汤、桂枝去芍药汤）不存在。然而，这些基础药方在《康治本伤寒论》中存在。也就是说，在《初始金匮要略》编纂时，《康治本伤寒论》已经存在并被参考。当然，这里也可以提出两种扭曲观点的反驳。第一种认为参考的是《初始伤寒论》而非《康治本伤寒论》。由于《康治本伤寒论》中的所有药方都包含在《初始伤寒论》中，这种观点看似成立，但从第一阶段的结论来看，《初始金匮要略》应比《初始伤寒论》更古老，因此这种观点被否定。第二种扭曲观点认为，同一人同一时期创作了《康治本伤寒论》和《初始金匮要略》，且该人的头脑中已有《康治本伤寒论》的构思，因此形成了《初始金匮要略》的写作风格。为了反驳这一观点，我们可以指出，《初始金匮要略》中的栝楼桂枝汤，如果同一人同一时期创作了这两书，那么《康治本伤寒论》中的桂枝加葛根汤、桂枝加附子汤应同样命名，即桂枝加栝楼汤。同样的，《初始金匮要略》中的黄芪建中汤，如果遵循《康治本伤寒论》中的白虎加人参汤的命名规则，应为小建中加黄芪汤。这些药方名称的差异表明，《金匮要略》与《康治本伤寒论》有不同的命名规则，这可能是时代差异的反映。考虑到《初始金匮要略》中存在与《康治本伤寒论》相似的命名规则，如麻黄加术汤、桂枝加黄芪汤等，可以推测《初始金匮要略》比《康治本伤寒论》更晚，即更现代。至少，这些情况可以作为强有力的证据，证明这两书并非同一人同一时期创作。

综上所述，第一阶段考察的结论（《初始金匮要略》比《初始伤寒论》更古老）和第二阶段考察的结论（《康治本伤寒论》比《初始金匮要略》更古老）结合起来，自然得出《康治本伤寒论》比《初始伤寒论》更古老的结论。因此，认为《康治本伤寒论》是《初始伤寒论》（即宋版《伤寒论》和注解《伤寒论》中除去补充文字的部分）摘录而成的伪书的观点可以充分否定。

上述考察与发表在《汉方的临床》杂志（第29卷12号13页）上的内容大致相同，但那里没有使用《初始伤寒论》或《初始金匮要略》这样的术语。对于将《金匮要略》严格限定为宋代以后版本（后期《金匮要略》）的人来说，可能完全无法理解笔者的意图。为了避免这种误解，我将使用正确的术语重新进行考察。

即便有人充分理解了上述考察结果，仍可能坚称《康治本伤寒论》是《初始伤寒论》中古老部分的摘录。对于这些人，我们将指出：

(1)要使《康治本伤寒论》成立，必须“巧妙”地摘录古老部分；

(2)这不仅仅是摘录，还需要进行大量的修改。这些是非常困难的任务。如果仍有人不接受，那他们显然是无法逻辑思考的人，我们不应与之认真争辩。

接下来，我们将朝着这个方向继续考察，下一章将首先讨论“条文的分布及其实现方式”。

另外，补充一点，《康治本伤寒论》中记载的桂枝加芍药大黄汤，在《初始伤寒论》中称为桂枝加大黄汤。从生药构成来看，前者更保留了“古型”。此外，值得注意的是，虽然生药构成相同，《初始金匮要略》中用人参汤的生药名称命名，而《初始伤寒论》中则用理中丸的药效表示名称命名。前者命名方法更原始，暗示《初始金匮要略》比《初始伤寒论》更早成立。