# 2024-11-29 - 《伤寒论再发掘》第十一章 汤名与生药的结合基

**在前一章中已经多次提到，对于一些生药组合（例如白术**+茯苓）特殊作用的认识，即作为生药组合的整体认识，在康治本《伤寒论》中是显而易见的。如果要在化学领域寻找类似的概念，那么由特定原子结合而成的具有特殊性质的基团（如硫酸基、硝酸基等）可能是一个合适的类比。如果我们把每一种生药视为一个原子，那么这些特殊的组合就会表现出特殊的功效，这可以被认为是一种独特的“结合”。因此，我们可以将这种生药的特殊结合称为生药的“结合基”。

通过对康治本《伤寒论》中的处方进行比较研究，我们似乎可以发现许多不同的“结合基”。以下是一些容易注意到的例子：

* (桂枝•甘草)
* (甘草•干姜)
* (芍药•甘草)
* (麻黄•甘草)
* (甘草•大枣)
* (半夏•生姜)
* (生姜•大枣)
* (人参•干姜)
* (干姜•附子)
* (白术•茯苓)
* (黄连•黄芩)
* (柴胡•黄芩)
* (大黄•甘草•芒硝)
* (甘草•干姜•附子)

一旦认识到这些“结合基”，理解处方的形成过程及其意图就变得相对容易了。此外，在理解汤名时也有很大的参考价值，因此让我们稍微探讨一下。

如果(黄连•黄芩)是泻心汤的“结合基”，(大黄•甘草•芒硝)是承气汤的“结合基”，(甘草•干姜•附子)是四逆汤的“结合基”，那么康治本《伤寒论》中的生药排列就可以这样表示：

* 半夏泻心汤=半夏+ (泻心汤基)+……
* 甘草泻心汤=甘草+ (泻心汤基)+……
* 生姜泻心汤=生姜+ (泻心汤基)+……
* 桃仁承气汤=桃仁+ (承气汤基)+桂枝
* 茯苓四逆汤=茯苓+ (四逆汤基)+人参

这样，汤名和生药排列之间的关系就被整理得井然有序了。同样地，如果(柴胡•黄芩)代表的是柴胡汤的“结合基”，则生药排列可以表示为：

* 小柴胡汤= (柴胡汤基) + (半夏•生姜)+人参•甘草•大枣
* 大柴胡汤= (柴胡汤基) + (半夏•生姜)+芍药•枳实•大枣
* 柴胡桂枝干姜汤= (柴胡汤基) +牡蛎•栝楼根•桂枝•甘草•干姜

可以看出，柴胡汤基是共通的，并且总是出现在生药排列的最前面，从而使汤名与生药排列的关系也得到了良好的整理。

这种“规律性”只有在研究康治本《伤寒论》时才能被发现，在宋版《伤寒论》或注解《伤寒论》中是不可能的。读者不妨亲自查证一下，看看那些记载中的生药排列是如何“散乱”的。你会发现它们几乎完全“混乱”了，这可能会让你感到惊讶。

以柴胡桂枝干姜汤为例，如果将其分为(柴胡•黄芩)、牡蛎、栝楼根+(桂枝•甘草)+(甘草•干姜)这样的“结合基”，就有三个结合基。如果将每个结合基的代表性生药（柴胡、桂枝、干姜）的名字连在一起作为汤名，那么中间的生药（黄芩、牡蛎、栝楼根、桂枝、甘草）中有五个，为什么选择了桂枝作为汤名的一部分，其原因也就变得清晰起来。

小柴胡汤的生药排列中，人参•甘草的部分变为芍药•枳实后，就成了大柴胡汤的生药排列。用枳实代替甘草，可能会增加泻下作用或是消除胸腹部胀满感的作用。这可能是使用大小修饰词来区分柴胡汤的一个重要原因。同样的情况也可以在承气汤中看到。即调胃承气汤的甘草部分被厚朴•枳实所替代，就成了大承气汤的生药排列。如果用枳实代替甘草，也会增强泻下作用或是消除胸腹部胀满感的作用。理论上，可以区分为小调胃承气汤和大调胃承气汤。但是，如果按照桃仁承气汤的生药排列命名，应该叫作桃仁调胃承气加桂枝汤。当有三种承气汤存在时，以及希望保留一部分药效指示性的命名（从条文来看这是合理的），对三种承气汤分别进行了如下处理：小调胃承气汤省略了“小”，另外两种省略了“调胃”。至于桃仁承气汤，则顺便省略了“加桂枝”。如此考虑，柴胡汤留有两个修饰词，而承气汤留下了“调胃”、“大”、“桃仁”这几个修饰词的原因也就变得十分合理了。“大”字的存在并不意味着必须有一个对应的“小”字，这是不了解这种技巧的后人所想当然的。实际上，后来的时代确实发生了各种各样的变化。

举例来说，小承气汤是在康治本《伤寒论》之后，更接近初期《金匮要略》时代出现的。它的生药排列是从大承气汤中去掉芒硝后的结果。既然不再是(大黄+○+芒硝)的组合，按前章所述，它原本就不配称为承气汤。证据之一是，从大承气汤中只去掉芒硝而其他生药分量不变的情况，有一个名为厚朴三物汤的方剂存在。而且这个方剂同样出现在初期《金匮要略》中，但在更晚的初期《伤寒论》中没有出现，当然在康治本《伤寒论》中也没有。小承气汤就是从厚朴三物汤中进一步减少厚朴和枳实的分量得到的。从生药构成来看，可以推断出其泻下作用小于大承气汤，因此命名为小承气汤。这个方剂虽然不在康治本《伤寒论》中，但在初期《伤寒论》中已出现，推测可能是从初期《金匮要略》转用而来。

这种情况表明，康治本《伤寒论》时代的命名原则，在后来变得模糊不清后，当时的人们注意到了康治本《伤寒论》中有大承气汤却没有小承气汤，而忽略了生药构成，仅根据较小的泻下作用来命名。类似的命名方法还可以在其他地方找到。比如，青龙汤、陷胸汤、建中汤在康治本《伤寒论》时代被称为青龙汤、陷胸汤、建中汤，而在初期《金匮要略》或初期《伤寒论》时代，则分别出现了大青龙汤与小青龙汤、大陷胸汤与小陷胸汤、大建中汤与小建中汤这样的对照组名称，这可以用同样的方式解释。

这种趋势，即随着时间的推移，汤名与生药构成的关联越来越弱，而是更多地基于某种作用来命名的趋势，在更大范围内的汉方历史发展中也是可以观察到的。例如，后期时代著名的后世方的各种药效指示性汤名，就是这种现象的明确证明。

通过第9章、第10章、第11章三次讨论汤名问题，我们总结了主要观点，这些已经在《汉方临床》杂志第31卷2号112页至121页中从另一个角度进行了论述，有兴趣的读者可以参考。

综上所述，康治本《伤寒论》中，单味生药经过各种组合形成了复方药方的过程自然反映在“生药排列”之中，而汤名则是直接根据生药排列来命名的，其中包含了一种简单朴素但又具有一种“规律性”的命名法。相比之下，在宋版《伤寒论》或注解《伤寒论》中，这种规律性的“崩坏”是显而易见的。在康治本《伤寒论》中，生药排列中明显可见生药组合的结构，即生药的“结合基”，并且这种“结合基”的认识对汤方的形成过程乃至汤名都有很大影响；而在宋版《伤寒论》或注解《伤寒论》中，这种认识完全缺失。也就是说，在康治本《伤寒论》的时代，汤方的形成过程和命名法中存在着一种“规律性”，而在后来的时代，即宋版《伤寒论》或注解《伤寒论》的时代，这种“规律性”已经崩坏了。一般而言，破坏一个已经秩序井然的东西相对容易，但要重建却是相当困难的。

正如前述，康治本《伤寒论》中存在许多“规律性”，而在其他版本的《伤寒论》或《金匮要略》中，这种规律性和秩序的“崩坏”在不同程度上都是可以观察到的。从这些“崩坏”的内容中重新构建出像康治本《伤寒论》那样的“规律性”东西几乎是不可能的。特别是，如果复杂的形式中带有明显的刻意安排，反而会让人感觉不自然；相反，康治本《伤寒论》是以非常简单朴素、自然生成的形式展现出来的。因此，康治本《伤寒论》应被视为原始存在的“真书”，而非后来人为编造的“伪书”。此外，仔细观察其他书籍中所谓的“崩坏”之处，往往可以发现导致这种崩坏的理由是完全可以接受的，这就更加说明了先有“秩序”（康治本《伤寒论》），后有“崩坏”（其他书籍中规律性的缺失）。

作者通过在第6章、第7章、第8章中提出的比较研究旁证，以及在第9章、第10章、第11章中关于汤名与生药排列关系的研究直接证据，推测康治本《伤寒论》绝不是宋版《伤寒论》等的摘录之作，而是真正的“原始伤寒论”。至此，我们终于到达了“原始伤寒论”，接下来我们将不再停留在康治本《伤寒论》是否为“伪书”这样的低层次争论上，而是要进一步探索原始伤寒论是如何形成的。为此，汤名与条文之间的联系将是我们探索的重要线索之一。下一章将对此进行深入探讨。