# 2025-01-21 - 《伤寒论再发掘》第二十章 终章

《和汉药》杂志的第380号（1985年1月号）开始撰写此论说以来，已经过去了将近十年的时间。当初完全没想到会写这么久。我一直尽全力思考、调查、比较研究，并将所得成果持续记录下来，因此有可能整体形象变得难以把握。为了弥补这一缺陷，并提交此论说的最终结论，我想在此做一些总结。

第1章（序章）（1985年1月号）（380号）讲述了开始撰写本论说的动机、“伤寒论再发掘”的标题含义以及与传统伤寒论研究的不同之处。

第2章（原始伤寒论）和第3章（康治本伤寒论）、第4章（初期伤寒论）、第5章（初期金匮要略）分别定义了各自的术语，为之后的考察奠定了基础。

第6章（药方的分布）和第7章（条文的分布）、第8章（生药的分布）中，考察了“康治本伤寒论（原始伤寒论）”、“初期金匮要略”和“初期伤寒论”之间的各自分布情况，得出这三种文献的成立年代依次递进的结论，并作为“康治本伤寒论”即“原始伤寒论”的旁证。

第9章（汤名与生药排列）、第10章（药效表示名与生药排列）和第11章（汤名与生药的结合基）论证了生药排列和结合基在“康治本伤寒论”中的汤名中起着重要作用，并作为其非“宋板伤寒论”摘录而是“原始伤寒论”的直接证据。

第12章1项（汤名与条文⑴）和第12章2项（汤名与条文⑵）（390号）及第12章3项（汤名与条文⑶）论证了在“原始伤寒论”中汤名与条文之间存在精妙的对应关系——规律性1，从而推测出首次编辑（创造）“原始伤寒论”的人的“编辑方针”，并宣布以传来的条文为基础创造“近代化的伤寒论”成为可能。从第1章到第12章3项更详细的总结见第19章1项（468号），请参阅。

接下来，用了约16项（从第13章1项到第13章16项），考察了“康治本伤寒论（原始伤寒论）”中汤的形成过程，并推定每个汤的“传来的条文”。这些内容的更详细总结见第19章2项。

通过这样的过程，“溯游而上”，首先到达“原始伤寒论”，继续向上游前进，终于抵达“传来的条文群”这个山上的水源地。然后，在享受山上宁静风景后，沿流而下探索至山麓，进入了对“原始伤寒论”中生药药能的研究。

从第16章1项（生药的药能⑴）（411号）到第16章24项（生药的药能（24）），其考察结果在第16章25项进行了简明总结，并提出了近代化的药能论。更详细的总结见第19章3项（470号）。

从第17章1项（“用语”关于⑴）（436号）开始，推定“原始伤寒论（康治本伤寒论）”形成的过程，先考察了基本用语，直到第17章6项（“用语”关于⑹）。之后，从第18章1项（条文的解释⑴）（442号）到第18章26项（条文的解释（26））（467号），具体考察了65条条文，并做了总总结。更详细的总结见第19章4项（471号）。

这样，“原始伤寒论”的近代化解读暂告一段落，从第19章5项（一般的伤寒论⑸）（472号）开始，进入了对“一般的伤寒论”的近代化解读。

选择了《新校宋板伤寒论》（稻叶元熙编，1844年刊）（复刻版•1988年•株式会社オリエント出版社）作为“一般的伤寒论”的对象，并采用了代表日本传统伤寒论研究精华的《伤寒论讲义》（奥田谦藏著•医道の日本社•昭和40年）。根据该书，《伤寒论》的主要部分是从（辨太阳病脉证并治上•第四）到（辨厥阴病脉证并治•第十二）共八篇，笔者也遵循这一见解进行条文检讨。此外，条文中有原本就有的正文和后来追加的补入文，且《伤寒论讲义》明确区分了这两者，提供了重要参考。不过，笔者认为，即使被当作正文的部分中也有“原始伤寒论”已有的（原始条文）和稍后形成的“初期伤寒论”中的（初期条文），并对它们进行了区分。另外，传统上被认为是补入文的内容，则是在“初期伤寒论”之后形成的“后期伤寒论”中的（后期条文）。因此，笔者将条文分为三层结构：哥特字体表示（原始条文）、单引号（按：改中文符双引号）表示（初期条文）、圆括号表示（后期条文）。

从第19章5项（一般的伤寒论⑸）（472号）到第19章25项（一般的伤寒论（25））（491号），笔者通过这种尝试更加确信自己的见解是合理的。也就是说，“原始伤寒论”作为一本简单朴素的纯粹经验之书，形成了根本性的条文，其前后添加了各种字句和条文，形成了“初期伤寒论”，之后又添加了基于后来时代的各种想法的条文，形成了“后期伤寒论”。通过三层次结构的划分，清晰地表达了这个过程。

实际上，通过将“一般的伤寒论”分为三层结构，可以清楚地看到“原始伤寒论（康治本伤寒论）”在其中的重要骨架构作用。并且，进一步确认了“原始伤寒论”不可能仅凭“一般的伤寒论”的摘录形成。

这种可能性的实现首先得益于对“原始伤寒论（康治本伤寒论）”的研究中发现了“生药排列”。至少，这一点被认为是最大的因素。因为从“生药排列”的角度重新审视“伤寒论”，使得以往的伤寒论研究中从未见过的新局面得以显现。当然，能够继承日本独特的伤寒论研究传统也是幸运的。

在第1章中提到，不想局限于传统的平面化的伤寒论研究，而是想进行更为立体的研究。通过至今为止的论述，似乎已经实现了这一目标。即，个别的生药如何组合形成药方，这些药方群如何条文化，以及基于何种构想排列，从而形成“原始伤寒论”，这些构成了“伤寒论形成过程的核心谜题”，现在似乎已经被解开了。而且，“原始伤寒论”形成后，后续的各种经验和想法被添加，形成了“初期伤寒论”，更后来则添加了基于后来时代的空论臆说，形成了“后期伤寒论”。这一过程在三层次结构中得到了鲜明的表现。

当然，笔者并不认为这些事已经完美完成。甚至可以说，只是一条细线而已，但至少在伤寒论研究的世界中开辟了一个新的视角。

对于能够如此将此成果奉献给世人，笔者感到由衷的满足。回顾过去，我们受到了多少前辈们的恩惠啊。此时此刻，无论是肯定的还是否定的，总之充满了感激之情。同时，感谢株式会社ウチダ和汉药社长兼《和汉药》编辑发行者伊藤敏雄先生，他不仅愉快地允许拙文长期连载于宝贵的杂志上，还温暖地关注和支持了我。

最后，向读者诸君致意。

“伤寒论”是东方尤其是古代中国的智慧产物，是最高的文化遗产之一，其价值在未来只会越来越高，应该被广泛应用。其特色在于始终是一本基于经验法则的实用书籍，本质部分非常易懂、亲切且永恒不灭。然而随着时间的流逝，逐渐附上了各种杂质，导致其面目全非，价值降低甚至被抛弃。但在日本，“伤寒论的发掘”揭示了其本质和非本质部分的二层结构。笔者进一步推进了这一传统，解析了被认为本质的部分，将其细分为更本质和附加的部分，追求三层次结构，即“再发掘”。

由此，“伤寒论”真正恢复了本来的姿态。其本质是多么易懂、亲切。希望人们多多亲近它，并应用于日常临床。特别重要的是，不是研究“伤寒论”的文字，而是将其实质应用于实际临床。 “伤寒论”应作为日常临床的“踏板”，这样才能发挥其真正的价值。不应把它供奉在神坛上，而是作为我们医疗进步的“踏板”来使用。

这就是“伤寒论再发掘”的最后结论和希望。

愿“伤寒论”荣耀！