# 2025-01-16 - 《伤寒论再发掘》第十九章 一般的伤寒论 17-18

# **19 ·（17）**

**《伤寒论》卷第四**

**辨太阳病脉证并治下第七**

# **249. （问曰：病有结胸难治）（135）**

# **250. （脏结无阳证……不可攻也）（136）**

# **251. （病发于阳下之太早也）（137）**

《伤寒论讲义》中说明以上三条不被视为正文内容。笔者也这样认为，因此用（……）括起来，并大幅省略。

# **252. “结胸者宜大陷胸丸”（138）**

“方”与“调剂法”省略。

# **253. “结胸证其脉浮大者不可下下之则死”（139）**

# **254. “结胸证悉具烦躁者亦死”（140）**

《伤寒论讲义》中将以上三条作为正文内容进行了说明。它们被认为是关于接下来出现的大陷胸汤的前论。笔者认为这些是“初期条文”。

# **255. “太阳病脉浮而动数……身发黄”（141）**

**“大陷胸汤方”**

**“大黄六两去皮 芒硝一升 甘遂一钱匕”**

**“右三味以水六升先煮大黄取二升去滓内芒硝煮一两沸内甘遂末温服一升得快利止后服。”**

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明，但很难认为这是“原始条文”。从“医反下之”、“客气动膈”、“阳气内陷”等字句来看，这显然不是古老时代的条文。生药用量中有“一钱”这样的在“原始伤寒论”中没有的单位，且服用方法部分有“得快利止后服”这样的注意事项，在“原始伤寒论”中也是没有的。因此，这条文不应视为古老的条文，而应视为“初期条文”。

接下来的条文中，调剂法的部分被移到了前面的条文，可以看出在“初期伤寒论”的时代，为了使其首尾一贯，进行了改善的努力。

# **256. 伤寒“六七日”结胸热实脉沉“而”紧心下痛按之石硬者大陷胸汤主之（142）**

**大黄六两酒洗 芒硝一升 甘遂一两末**

**右三味以水六升先煮大黄取二升去滓内芒硝一两沸内甘遂末温服一升**

此条文在“原始伤寒论”中是第32条（参见第18章11项），在《伤寒论讲义》中为第142条，但在形成“初期伤寒论”时有所改动。即增加了“六七日”和“而”的解释句，调剂部分略有修改并移至前一条文。

通过宋板的简单摘录无法创作出“原始伤寒论”，这一点越来越明显。

# **257. “伤寒十余日热结在里……”（143）**

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第143条）。区分大陷胸汤和大柴胡汤这样的讨论更像是“初期伤寒论”之后的人所做的。因此，这显然不是“原始条文”，而是“初期条文”。

# **258. 太阳病“重”发汗而复下之后\*1 “不大便五六日”舌上燥“而”渴日晡所“小”有潮热从心下至小\*2腹硬满“而”痛不可近者“大”陷胸汤主之（144）**

此条文在“原始伤寒论”中是第33条（参见第18章11项），在《伤寒论讲义》中为正文内容（第144条），但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。首先，增加了“重”、“不大便五六日”、“而”、“小”、“大”等字句，更进一步，\*1处的“后”被删除，\*2处的“小”改为“少”。

“发汗而复下之后”这一表达在“原始伤寒论”中统一使用，但在“初期伤寒论”中这种一致性完全消失了。

逐条进行如此细致的研究，可以清楚地看到“原始伤寒论”原有的朴素规则性被无情地撕裂。这简直是“改恶”。不知道是什么样的修辞学者做了这样的事，真是令人愤怒。

如果以往的伤寒论研究对这些问题漠不关心，那么其研究水平恐怕不会很高。希望今后的研究者能好好思考这些问题。

# **259. “小结胸病……小陷胸汤主之”（145）**

“方”与“调剂法”省略。

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第145条）。虽然汤名相似，但小陷胸汤和大陷胸汤的生药组成完全不同。这种情况是在后期才出现的。“原始伤寒论”中只有“陷胸汤”，没有“小”或“大”。因此，这条文也应视为“初期条文”。

# **260. （太阳病二三日……协热利也）（146）**

# **261. （太阳病下之……心下血）（147）**

《伤寒论讲义》中说明这两条不被视为正文内容。笔者认为这是“后期条文”。

# **262. “病在阳……与五苓散”（148）**

文蛤散方与调剂法省略。

# **263. “病在结胸……白散亦可服”（149）**

方与调剂法省略。

《伤寒论讲义》中将这两条合并为一条（第148条）作为正文内容进行了说明。笔者认为这些都是“初期条文”。注意生药的用量单位即可得出这个结论。

# **264. （太阳与少阳并病……当利期门）（149）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第149条）。笔者也认为这是“后期条文”。在第164条中提到过“二阳并病”（参见第19章11项），那时也是“初期条文”和“后期条文”混在一起。本条文主要讨论刺法，因此显然是比“原始伤寒论”更晚时代的产物。

# **265. “妇人中风发热……随其实而取之”（150）**

# **266. “妇人中风七八日……小柴胡汤主之”（151）**

# **267. “妇人伤寒发热……必自愈”（152）**

《伤寒论讲义》中将以上三条作为正文内容进行了说明（第150、151、152条）。这些条文讨论了与“热入血室”相关的妇人病及小柴胡汤的应用。当然，这不是“原始条文”，而是“初期条文”。

# **268. “伤寒六七日……柴胡桂枝汤主之”（153）**

方与调剂法省略。

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第153条）。此汤剂具有小柴胡汤和桂枝汤合方的生药组成，类似于“桂枝麻黄各半汤”（第138条，参见第19章7项）。考虑到它是在“初期伤寒论”时期制作的，因此这条文也应视为“初期条文”。

# **269. 伤寒“五六日已”发汗而复下之后\*1胸胁满微结小便不利渴而不呕但头汗出往来寒热心烦者柴胡桂枝干姜汤主之（154）**

**柴胡半斤 黄芩三两 牡蛎二两熬 括蒌根三两 桂枝三两去皮 甘草二两炙 干姜一两\*2**

**右七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎三升温服一升日三服“初服微烦复服汗出便愈”**

此条文在“原始伤寒论”中是第34条（参见第18章11项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第154条），但在形成“初期伤寒论”时有所改动。宋板中增加了“五六日已”，\*1处的“后”被删除，\*2处的生药配列被改变。具体来说，（柴胡•桂枝•干姜•括蒌根•黄芩•牡蛎•甘草）这样的排列方式，把汤名中的生药（柴胡•桂枝•干姜）移到了生药配列的前面。这种做法在“原始伤寒论”中绝对不存在，而在后期较为常见（参见第9章）。此外，服药方法的最后一句“初服微烦复服汗出便愈”也是“原始伤寒论”中没有的。

“发汗而复下之后”这一短语在“原始伤寒论”的第33条和第34条中共同出现，但在宋板中稍有改动，分别出现在大陷胸汤（第258条）和柴胡桂枝干姜汤（第269条）中，到了半夏泻心汤（第271条）时，其痕迹几乎消失。如果认为“原始伤寒论”是从宋板摘录而成，那么这些改动也需要添加进去，这非常困难。通过逐条检讨，可以更加确信“原始伤寒论”确实存在。

# **19 •（18）**

# **270. (伤寒五六日头汗出……得屎而解)（155）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第155条）。从“阳微结”、“纯阴结”等字句可以看出，“阳气”和“阴气”的概念在文中有所体现，但这种思维方式可能是较晚时代的产物。因此，这条文应视为“后期条文”。

# **271. “伤寒五六日\*1呕而发热者柴胡汤证具而以他药下之柴胡证仍在者复与柴胡汤此虽已下之不为逆必蒸蒸而振却发热汗出而解若”心下满而痛者“此”为结胸“也大陷胸汤主之”但满而不痛者“此”为痞“柴胡不中与之与”半夏泻心汤主之\*2（156）【方】**

**半夏半升洗 黄连三两 黄芩三两 人参三两 干姜三两 甘草三两炙 大枣十二枚擘\*3**

**右七味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升 日三服 “须大陷胸汤者方用前第二法”**

此条文在“原始伤寒论”中是第35条（参见第18章12项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第156条），但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。“宋板”删除了“原始伤寒论”中原有的“太阳病发汗而复下之后”字句，在\*1处增加了“伤寒……解 若”的字句，并添加了其他用“……”括起来的字句。此外，\*3处的生药配列也有很大改变，具体来说，排列为（半夏•黄芩•干姜•人参•甘草•黄连•大枣）。本项中按照“原始伤寒论”的方式正确重写了这些内容。因为这种方式更符合（半夏+黄连•黄芩）。（泻心汤基）的结构，能正确表达汤名（参见第11章）。\*2处的“主之”被删除，故在此处重新添加。

# **272. (太阳少阳……其人心烦)（157）**

# **273 (脉浮而紧……但气痞耳)（158）**

《伤寒论讲义》中说明以上两条不被视为正文内容。笔者也认为这些是“后期条文”。

# **274. “太阳中风下利呕逆“表解者乃可攻之其人漐漐汗出”发作有时头痛心下痞硬满引胁下痛干呕短气汗出不恶寒者“此”表解里未和也十枣汤主之（159）【方】**

**芫花熬末 甘遂末 大戟末 大枣十枚擘**

**右四味以水一升半先煮大枣取一升去滓内诸药末等分一两温服之**

此条文在“原始伤寒论”中是第36条（参见第18章12项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第159条），但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。

“宋板”保留了“原始伤寒论”条文的大部分形态，但调剂部分有大幅修改。该部分故意省略，因为记述并无太多意义。

# **275. (太阳病医发汗……手足温者易愈)（160）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第160条）。笔者认为这是“后期条文”。

# **276. “心下痞……大黄黄连泻心汤主之”（161）【方】 “大黄二两 黄连一两”**

调剂法省略。

# **277. “心下痞而复……附子泻心汤主之”（162）【方】 “大黄二两 黄连一两 黄芩一两 附子二枚炮去皮破别煮取汁”**

调剂法省略。

# **278. “本以下之……忍之一日乃愈”（163）**

《伤寒论讲义》中说明以上三条作为正文内容进行了说明（第161条、第162条、第163条），但笔者认为这些是“初期条文”。因为“大黄黄连泻心汤”的生药配列缺少（泻心汤基），而“附子泻心汤”的生药配列则不符合（附子）+（泻心汤基）的排列方式，即汤名与生药配列之间失去了规律性。因此，这些条文不是“原始条文”，而是“初期条文”。

# **279. 伤寒汗出解之后胃中不和心下痞硬干噫食臭胁下有水气腹中雷鸣下利者生姜泻心汤主之（164）【方】**

**生姜四两切 黄连三两 黄芩三两 人参三两 甘草三两炙 大枣十二枚擘 半夏半升洗\*1**

**右七味\*2以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升 日三服**

**“附子……泻肝法”**

此条文在“原始伤寒论”中是第37条（参见第15章3项），在《伤寒论讲义》中为第164条，但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。

描述适应病态的部分几乎未改，但生药组成和调剂法部分有显著改动。\*1部分按“原始伤寒论”重写，而“宋板”中（生姜四两切 甘草三两炙 人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升洗 黄连一两 大枣十二枚擘），多出了（干姜一两），减少了（黄连一两），且生药排列顺序不同。因此，\*2部分原本应该是“八”味药，但实际上应按照“原始伤寒论”的正确方式重写为“七”味药。

# **280. 伤寒中风“医”反二三\*1下之后\*2其人下利日数行谷不化腹中雷鸣心下痞硬“而”满干呕心烦不得安者\*3“医见心下痞谓病不尽复下之其痞益此非结热但以胃中虚客气上逆故使硬也” 甘草泻心汤主之（165）【方】**

**甘草四两炙 黄连三两 黄芩三两 干姜三两 大枣十二枚擘 半夏半升洗**

**右六味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服**

此条文在“原始伤寒论”中是第38条（参见第18章13项），在《伤寒论讲义》中为第165条，但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。首先，\*1处的“二三”、\*2处的“后”、\*3处的“者”在“宋板”中被删除，故在此处添加；“初期伤寒论”中添加的字句用“……”括起，这部分被认为是“初期条文”，显得冗长。

“宋板”中生药配列也被修改，具体为（甘草四两炙 黄芩三两 干姜三两 半夏半升洗 大枣十二枚擘 黄连一两），（黄连）减少了二两，全部内容已正确重写。

# **281. “伤寒服汤药 利其小便”（166）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第166条），但从出现“中焦”或“下焦”等字句来看，这显然是比“原始伤寒论”更晚时代的条文，应视为“初期条文”。

# **282. (伤寒吐下后……久而成盛)（167）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第167条）。

# **283. “伤寒发汗若……旋复代赭汤主之”（168）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第168条），但由于汤名与生药配列之间的规律性消失，这不是“原始条文”，应视为“初期条文”。

# **284. (下后……与麻黄杏仁甘草石膏汤)（169**）

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第169条）。

# **285. “太阳病外证 桂枝人参汤主之”（170）**“方”与“服用法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第170条），但由于汤名与生药配列之间的规律性消失，这不是“原始条文”，应视为“初期条文”。

# **286. “伤寒大下后 大黄黄连泻心汤”（171）**

# **287. “伤寒发热 大柴胡汤主之”（172）**

《伤寒论讲义》中说明这两条作为正文内容进行了说明（第171条、第172条），但内容上看应视为“初期条文”。

# **288. “病如桂枝证 宜瓜蒂散”（173）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第173条），但由于生药秤量单位使用了“分”这一“原始伤寒论”中没有的单位，显然这不是“原始条文”，应视为“初期条文”。

# **289. (病胁下素有痞……此名脏结死)（174）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第174条）。从“脏结”等字句来看，应视为“后期条文”。