# 2025-01-20 - 《伤寒论再发掘》第十九章 一般的伤寒论 23-25

# **19 ****·（23）**

# **421. ****少阴病“得之二三日以上”心中烦不得眠\*1者 黄连阿胶汤主之(3l3)【方】**

**黄连四两 黄芩二两 芍药二两 鸡子黄二枚 阿胶三两**

**右五味以水六升先煮三物取二升去滓内胶烊尽小冷内鸡子黄搅令相得温服七合日三服**

此条文在“原始伤寒论”中是第52条（第18章20项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第313条），但在“初期伤寒论”时，做了些许修改。“日数”等说明要素的追加，以及\*1 的“眠”变更为“卧”。说明已经在第18章20项进行，请参照那里。 

# **422. ****少阴病“得之二十一日”口中和其背恶寒者“当灸之” 附子汤主之(314)【方】**

**附子二枚炮去皮破八片 白术三两 茯苓三两 芍药三两人参二两**

**右五味以水八升煮取三升去滓温服八合日三服**

此条文在“原始伤寒论”中是第53条（第18章21项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第314条），但在“初期伤寒论”时，做了些许修改。“日数”等说明要素的追加、“当灸之”的字句追加及生药排列的变化（附子•茯苓•人参•白术•芍药）。所有内容都已正确重写。说明已在第18章21项进行，请参照那里。

# **423. ****少阴病身体痛\*1手足寒骨节痛脉沉者附子汤主之(315)**

此条文在“原始伤寒论”中是第54条（第18章21项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第315条），但在“初期伤寒论”时，做了些许修改。\*1的“疼”字变更为“痛”字。

# **424. ****少阴病下利便脓血者 桃花汤主之(316)【方】**

**赤石脂一斤一半全用一半筛末 干姜一两 粳米一升**

**右三味以水七升煮米热汤成去滓内赤石脂末温服七合日三服\*1**

此条文在“原始伤寒论”中是第55条（第18章21项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释

（第316条），但在“初期伤寒论”时，做了些许修改。\*1的调剂部分变为“煮米令熟去滓温服七合内赤石脂末方寸匕日三服若一服愈余勿服”，变得稍微有解释性。 

# **425. ****“少阴病二三日至四五日腹痛小便不利下利不止便脓血者桃花汤主之”(317)**

《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第317条），但这是补充前文（第316条）的内容，似乎是后期条文被提升为正文，因此可以视为（初期条文）。

# **426. ****（少阴病下利便脓血者可刺）(318)**

《伤寒论讲义》中不是作为正文解释（第318条）。“可刺”虽有提及，但刺法不明，作为条文意义不大。（后期条文）较为合适。

# **427. ****少阴病吐利手足逆冷烦躁欲死者吴茱萸汤主之(319)**

**吴茱萸一升 人参二两 大枣十二枚擘 生姜六两**

**右四味以水七升煮取二升去滓温服七合日三服**

此条文在“原始伤寒论”中是第56条（第18章22项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第319条），但在“初期伤寒论”时，做了重大修改。即，生药排列及其调剂法在此部分消失。找到它们后，发现移到了阳明病篇的第363条（初期条文）（第19章21项参照）。而且，生药排列也变更为（吴茱萸·人参·生姜·大枣）。关于这种生药排列的不同已在第18章22项解释，请参照。这里已按照原始条文全部重写。

# **428. ****“少阴病下利咽痛胸满心烦猪肤汤主之(320)【方】**

**猪肤一片** 调制方法省略

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第320条），但笔者认为这最多算是（初期条文）。在调制方法中，进一步添加了白蜜和白粉，这样的调制方法在“原始伤寒论”中没有，在后来的时代常见。

# **429. ****少阴病“二三日”咽痛者“可与”甘草汤主之\*1“不差与桔梗汤”(321)**

**“甘草汤方”**

**甘草一两**

**右一味以水三升煮取一升二合去滓温服七合日三服 “桔梗汤方”**

**“桔梗一两甘草二两”**

**“右二味以水三升煮取一升去滓分温再服”**

此条文在“原始伤寒论”中是第57条（第18章22项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第321条），但在“初期伤寒论”时，做了重大修改。\*1的“主之”消失，\*2的“二合”变为“半”，已正确重写。“原始伤寒论”如何修订为“初期伤寒论”在这条文中清晰可见。“初期金匮要略”中采用了（桔梗），新创制了汤剂。

# **430. ****“少阴病咽中伤生疮不能语言声不出者 苦酒汤主之”(322)【方】**方及调制方法省略

# **431. ****“少阴病咽中痛 半夏散及汤主之”(323)【方】**方及调制方法省略

《伤寒论讲义》中上述两条作为正文解释（第322•323条）。然而，这些内容似乎是在“初期伤寒论”出现后，为了应对咽痛的情况，如同添加了桔梗汤一样，针对咽中的各种异常，做出了添加苦酒或半夏散及汤的努力，这似乎是其结果。（初期条文）较为合适。

# **432. ****少阴病下利白通汤主之（324）【方】**

**葱白四茎 干姜一两半\*1附子一枚生用去皮破八片**

**右三味以水三升煮取一升二合\*2去滓分温再服** 

此条文在“原始伤寒论”中是第58条（第18章22项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第324条）。但是，在“初期伤寒论”时，做了些许修改。即，\*1的“一两半”改为“一两”，\*2的“一升二合”改为“一升”。在第429条（甘草汤）处，可以看到“原始伤寒论”中写着“一升二合”这样看似不太规则的数量，到了后来的时代，则改为“一升半”或“一升”这样更规则的数量。这是自然的修改。如果认为“原始伤寒论”是简洁的摘录，那么特意将数量改成不规则是没有必要的，这是非常不自然的。这也证明了这不是摘录。

# **433. ****“少阴病下利脉微者与白通汤利不止厥逆无脉干呕烦者白通加猪胆汁汤主之服汤脉暴出者死微续者生”(325)**

**“白通加猪胆汁汤方”**

**“葱白四茎 干姜一两 附子一枚生用去皮破八片 人尿五合 猪胆汁一合”**

**“右五味以水三升煮取一升去滓内胆汁人尿和令相得分温再服若无胆亦可用”**

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第325条），但这是在“初期伤寒论”形成时，“原始伤寒论”中（白通汤）加入了（人尿）和（猪胆汁）尝试新创制的汤剂。一般来说，“原始伤寒论”中的药方加入“初期金匮要略”（第5章参照）中多种药材以创造不同药方的情况是可以想象的，这个白通加猪胆汁汤很可能就是这样形成的。因为（人尿）和（猪胆汁）在“原始伤寒论”中未使用，而在“金匮要略”中存在。

此外，“脉暴出者死微续者生”这样的以脉象讨论预后的情况在“原始伤寒论”中不存在，而是后来时代条文中常见的。

因此，这条文也可以视为（初期条文）。

# **19 ****·（24）**

# **434. ****少阴病“二三日不已至四五日”腹痛小便不利四肢沉重疼痛自下利“者此为有水气其人”或咳或小便利或不下利\*1“或”呕者真武汤主之(326)【方】**

**白术三两 茯苓三两 芍药三两 生姜三两切 附子一枚炮去皮破八片\*2**

**右五味以水八升煮取三升去滓温服七合日三服“若咳者加五味子半升细辛一两干姜一两若小便利者去茯苓若下利者去芍药加干姜二两若呕者去附子加生姜足前为半斤”**

此条文在“原始伤寒论”中是第59条（第18章23项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第326条）。但在“初期伤寒论”时，做了重大修改。首先，\*1处的“不”字脱落，\*2处的生药排列变更为（茯苓•芍药•白术•生姜•附子），增加了“日数”或“此为有水气其人”等说明要素，还加入了“若咳者……”等根据症状调整生药的内容。这些都是“原始伤寒论”中没有的，属于后期添加的内容。

此条文同样展示了从“原始伤寒论”到《初期伤寒论》形成过程中的变化。关于此条文的解释已在第18章23项提及，真武汤名称的来源也在第13章14项进行了考察，请分别参阅。

# **435. ****少阴病下利清谷里寒外热手足厥逆脉微欲绝身反不恶寒其人面赤色或腹痛或干呕或咽痛或利止脉不出者通脉四逆汤主之（切）【方】**

**甘草二两炙附子一枚生用去皮破八片干姜三两“强人可四两”**

**右三味以水三升煮取一升二合去滓分温再服“其脉即出者愈面色赤\*1者加葱九茎腹中痛者去葱加芍药二两呕者加生姜二两咽痛者去芍药加桔梗一两利止脉不出者去桔梗加人参二两病皆与方相应者乃服之”**

此条文在“原始伤寒论”中是第60条（第18章23项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第327条）。而在“初期伤寒论”时，只做了细微修改。即，\*1处变为“面色赤”，附子的剂量处改为“大者一枚”，并增加了“……”括起来的文字。这些显然是后人添加的内容。有关此条文的解释请参见第18章23项。

# **436. ****“少阴病四逆其人或咳或悸或小便不利或腹中痛或泄利下重者四逆散主之”(328)【方】**

**“甘草炙 枳实破水渍炙 柴胡 芍药”**调制方法省略

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第328条），但这是“初期伤寒论”形成时引入的一种特殊药方（四逆散）。因为在“原始伤寒论”中，使用（柴胡）时必定会同时使用（黄芩），而这种完全不同生药构成的汤剂（四逆散）不可能是“原始伤寒论”时代的药方。此外，该药方的调制方法也是后来时代的特征，适应病症也显然不是少阴病的病理。因此，可以视为（初期条文）。

# **437. ****少阴病下利“六七日”咳而呕渴心烦不得眠者 猪苓汤主之(329)**

**猪苓一两 泽泻一两 茯苓一两 阿胶一两 滑石一两**

**右五味以水六升煮取二升去滓内阿胶烊尽温服七合日三服**

此条文在《原始伤寒论》中是第61条（第18章24项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第329条）。但在“初期伤寒论”时，做了重大修改。具体而言，生药排列及其调剂法在此部分完全消失。这与（吴茱萸汤）（第327条）的情况相同。因此，我们查找这部分内容，发现它被移到了阳明病篇的第344条（初期条文）（第19章21项参照）。不仅如此，生药排列也发生了变化，变为（猪苓•茯苓•泽泻•阿胶•滑石各一两），这种排列方式具有后期条文的特征，调剂法也有所改动。这里已按照原始条文全部重写。关于此条文的解释，请参阅第18章24项。

# **438. ****“少阴病得之二三日口燥咽干者急下之宜大承气汤”(330)**

# **439. ****“少阴病自利清水色纯青心下必通口干燥者可下之宜大承气汤”(331)**

# **440. ****“少阴病六七日腹胀不大便者急下之宜大承气汤”(332)**

《伤寒论讲义》中上述三条作为正文解释（第330∙331∙332条）。然而，这些内容是对少阴病某种状态下应用大承气汤的描述，更可能是后人的旁注在“初期伤寒论”中被提升为条文。因此，视为（初期条文）较为合适。

# **441. ****少阴病脉沉者“急温之”宜四逆汤(333)【方】**

**甘草二两灸 干姜一两半 附子一枚 生用去皮破八片**

**右三味以水三升煮取一升二合去滓分温再服“强人可大附子一枚干姜三两”**

此条文在《原始伤寒论》中是第62条（第18章24项参照），《伤寒论讲义》中作为正文被解释（第333条）。但在“初期伤寒论”时，做了些许修改。“……”括起来的部分是新增加的内容。“温之”（即“温热治疗”）这一治疗概念在《原始伤寒论》中并不存在，推测是在更晚的时代，在“初期伤寒论”中形成的。这种“治疗概念”在传统东方医学中被视为根深蒂固的基本概念之一，但值得注意的是，在纯粹经验主义的《原始伤寒论》时代，这样的概念尚未存在。

这种看待和思考问题的方式可以被认为是“理论性的”和“前近代的”。因此，在笔者提倡的“近代汉方”（参见《汉方研究》1990年9月号各论第1项•19页）中，决定不采用这些观念。因为回归更为纯粹的经验主义，以朴素和实证的态度进行考察是非常重要的。

# **442. ****“少阴病饮食……急温之宜四逆汤”(334)**

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第344条），但似乎是后人对少阴病某一状态的旁注在“初期伤寒论”中被提升为条文。因此，视为（初期条文）较为合适。

# **443. ****（少阴病下利……当温其上灸之）(335)**

《伤寒论讲义》中未作为正文解释（第335条）。虽然有可能是（初期条文），但由于不清楚具体灸哪个部位，如果视为后期条文则为（后期条文）。

至此，少阴病篇结束，接下来进入厥阴病篇。

**辨厥阴病脉证并治第十二**

# **444. ****厥阴之为病消渴气上撞心心中疼热饥而不欲食食则吐“就”下之利不止(336)**

此条文在“原始伤寒论”中是第63条（第18章25项参照），《伤寒论讲义》中为第336条，并作为正文被解释。这是定义厥阴病的重要条文，除了“蚘”的部分，其余基本保持原始条文。

如《伤寒论讲义》中所考察，“蚘”的部分明显是后人旁证混入正文的内容。

关于此条文的解释，请参阅第18章25项。

×××××

之后，“原始伤寒论”中第64条提到发汗若下之后烦热胸中窒者栀子子豉汤主之，但在《宋板伤寒论》中被移至第195条。这已在第19章3项中解释，请参阅那里。

厥阴病定义中提到“气上撞心心中疼热”，与此类似的病态还有“烦热胸中窒者”，针对这种情况使用（栀子豉汤）。因此，在“原始伤寒论”中特意注意这一点，以避免治疗错误。但在“初期伤寒论”中，这种考虑完全被遗忘，条文被提前，（栀子豉汤）成为普通条文之一。这也是证明“原始伤寒论”并非仅仅是“初期伤寒论”的摘录的一个证据。

# **19. ****•（25）**

# **445. (****厥阴中风脉微浮为欲愈不浮为未愈)(337)**

# **446. (****厥阴病欲解时从丑至卯上)(338)**

# **447. (****厥阴病渴欲饮水者少少与之愈)(339)**

# **448. (****诸四逆厥者不可下之虚家亦然)(340)**

# **449. (****伤寒先厥……见厥复利)(341)**

# **450. (****伤寒始发热……发援脓也)(342)**

# **451. (****伤寒脉迟六……名除中必死)(343)**

# **452. (****伤寒先厥……如喉不痺)(344)**

# **453. (****伤寒二日……必口伤烂赤)(345)**

# **454. (****伤寒病厥五日……故知自愈)(346)**

# **455. (****凡厥者……手足逆冷者是也)(347)**

《伤寒论讲义》中上述11条不是作为正文解释（第337∙338条……第347条）。各自为说明性内容，因此推测是在“初期伤寒论”完成后，其中记载了后人的旁注或基于后期思考的理论，在进一步完成的“后期伤寒论”中被提升为条文。即，这些可以视为（后期条文）。

# **456. ****“伤寒脉微而厥……主久利”(348)**

乌梅丸方和调剂法省略

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第348条），但也有怀疑是后人补充的内容。所谓“蚘厥”的症状是由乌梅丸主治，但“原始伤寒论”中并未讨论吐“蚘”的病态。因此，此条文最多算是（初期条文）。

# **457. (****伤寒热少……其后必便血)(349)**

# **458. (****病者手足厥冷……在胜胱关元也)(350)**

# **459. (****伤寒发热……必便脓血)(351)**

# **460. (****伤寒厥四日……故为进也)(352)**

# **461. (****伤寒六七日……厥不还者死)(353)**

# **462. (****伤寒发热……躁不得卧者死)(354)**

# **463. (****伤寒发热下利……厥不止者死)(355)**

# **464. (****伤寒六七日……有阴无阳故也)(356)**

# **465. (****伤寒五六日……此亡血下之死)(357)**

# **466. (****发热而厥……为难治)(358)**

# **467. (****伤寒脉促……可灸之)(359)**

《伤寒论讲义》中上述11条不是作为正文解释（第349∙350……第359条）。全部是关于预后的描述或说明性内容，因此可以视为（后期条文）。

# **468. ****伤寒脉滑“而”厥者里有热白虎汤主之(360)**

此条文在《原始伤寒论》中是第65条（第18章25项参照），《伤寒论讲义》中为第360条，并作为正文解释。“初期伤寒论”时，“而”被追加。关于此条文的解释，请参阅第18章25项。《原始伤寒论》中的最后一条文。描述了由于血液循环不全导致手脚冰冷的病态（厥的病态），但由于“脉滑”的状态，表示“里有热”，因此适用白虎汤。这是为了防止治疗错误而特别考虑的条文，但在“初期伤寒论”中，这种氛围完全消失。

并且，“厥”这种状态使得此条文即使在“初期伤寒论”中也仍留在厥阴病篇，成为随后改善四肢冰冷病态药方（如当归四逆汤）的前置条文。

# **469. ****“手足厥寒脉细欲绝者当归四逆汤主之”(361)**

方和调剂法省略

# **470. ****“若其人内有久寒者宜当归四逆加吴茱萸生姜汤”(362)**

方和调剂法省略

《伤寒论讲义》中上述2条作为正文解释（第361∙362条）。在“原始伤寒论”中，若有名为“四逆汤”的药方，则其生药组成应为（甘草•干姜•附子）。而这里的（当归四逆汤）生药排列为（当归•桂枝•芍药•细辛•甘草•通草•大枣），因此汤名与生药组成的规律性已完全消失。这种药方似乎是在“初期伤寒论”形成时引入的，因此这些条文自然应视为（初期条文）。在这种情况下，（当归）和（细辛）已在“初期金匮要略”中存在，但（通草）则没有，因此不能仅通过采用“原始伤寒论”和“初期金匮要略”的生药来形成此（当归四逆汤），必须认为是引入的（第8章参照）。

# **471. ****“大汗出热不去……四逆汤主之”(363)**

# **472. ****“大汗若大下利……四逆汤主之”(364)**

# **473. ****“病人手足厥冷……宜瓜蒂散”(365)**

# **474. ****“伤寒厥而心下悸……必作利也”(366)**

《伤寒论讲义》中上述4条作为正文（第363∙364∙365∙366条），但它们讨论的是四逆汤、瓜蒂散和茯苓甘草汤的应用。推测这些是后人的旁注在“初期伤寒论”中被提升为条文，因此可以视为（初期条文）。

# **475. ****“伤寒六七日……麻黄升麻汤主之”(367)**

方和调剂法省略

# **476. ****“伤寒四五日……欲自利也”(368)**

《伤寒论讲义》中上述2条不是作为正文（第367•368条）。麻黄升麻汤中使用的（萎蕤）和（天门冬）在“初期金匮要略”中也没有，因此这种药方似乎是后期引入的。

# **477. ****“伤寒本自寒下医复吐下之寒格更逆吐下若食入口即吐干姜黄芩黄连人参汤主之”(369)**方和调剂法省略

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第369条）。汤名和生药排列（干姜•黄芩•黄连•人参）相对应，看起来像是“原始伤寒论”中的药方，但由于出现了“寒格”这样的词汇，推测是后人创作的条文。（初期条文）较为合适。

# **478. (****下利有微热……令自愈)(370)**

# **479. (****下利脉数……为未解)(371)**

# **480. (****下利手足厥冷……反微喘者死)(372)**

# **481. (****少阴负……为顺也)(373)**

# **482. (****下利寸脉反……必清脓血)(374)**

《伤寒论讲义》中上述5条不是作为正文（第370∙371……374条）。关于预后的条文大致为（后期条文）。

# **483. ****“下利清谷不可攻表汗出必胀满”(375)**

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第375条）。推测是后人的旁注在“初期伤寒论”中被提升为条文。

# **484. (****下利脉沉弦……虽发热不死)(376)**

# **485. (****下利脉沉而迟……下虚故也)(377)**

# **486. (****下利脉数而渴……以有热故也)(378)**

# **487. (****下利后脉绝……脉不还者死)(379)**

# **488. (****伤寒下利……脉反实者死)(380)**

《伤寒论讲义》中上述5条不是作为正文（第376……380条）。因为这些条文讨论预后或仅仅是说明性内容，所以可以视为（后期条文）。

# **489. ****“下利清谷里寒外热汗出而厥者通脉四逆汤主之”(381)**

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第381条），但显然这是基于“原始伤寒论”中（通脉四逆汤）条文创建的。完全相同的条文出现在《金匮要略》的“呕吐哕下利病脉证并治第十七”，因此推测此条文是在“初期伤寒论”形成时直接从《初期金匮要略》中引用的（第7章参照）。因此，此条文可以视为（初期条文）。

# **490. ****“热利下重者白头翁汤主之”(382)**

方和调剂法省略

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第382条），但完全相同的条文也在《金匮要略•第17篇》中出现，因此推测是在“初期伤寒论”形成时引用的。因此，此条文也可以视为（初期条文）。

# **491. ****“下利腹胀满……宜桂枝汤”(383)**

# **492. ****“下利欲饮水者……白头翁汤主之”(384)**

# **493. ****“下利谵语者……宜小承气汤”(385)**

# **494. ****“下利后更烦……宜栀子豉汤”(386)**

《伤寒论讲义》中上述4条作为正文解释（第383……386条），分别为各药方的应用条文。其中，第491∙493∙494条完全相同的条文出现在《金匮要略•第17篇》。因此，这些条文可以视为（初期条文）。

# **495. (****呕家有痈脓……脓尽自愈)(387)**

《伤寒论讲义》中不是作为正文（第387条）。因为讨论预后，所以可以视为（后期条文）。

# **496. ****“呕而脉弱小便利……四逆汤主之”(388)**

# **497. ****“干呕吐涎沫头痛者吴茱萸汤主之”(389)**

# **498. ****“呕而发热者小柴胡汤主之”(390)**

《伤寒论讲义》中作为正文解释（第388∙389∙390条），但所有完全相同的条文都在《金匮要略•第17篇》中出现。因此，这些条文都可以视为（初期条文）。

# **499. (****伤寒大吐大下之……胃中寒冷故也)(391)**

# **500. (****伤寒呕而……利之即愈)(392)**

《伤寒论讲义》中上述2条不是作为正文（第391•392条）。因为内容是说明性的，所以可以视为（后期条文）。

至此，终于完成了对厥阴病篇条文的考察。《伤寒论讲义》中接下来是“辨霍乱病脉证并治第十三”和“辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四”的解释，但这只是《伤寒论》的余论，本论已在“三阴三阳”篇中充分讨论，笔者也同意这一观点，因此条文的检讨在此结束。此后所有的条文都是由（初期条文）和（后期条文）构成，但对于读到这里的人来说，区分这些条文应该是容易的。通过这种三层结构的识别，《伤寒论》的本质变得如何明了。这才是重要的事情。