# 2025-01-10 - 《伤寒论再发掘》第十九章 一般的伤寒论 5-6

# **19 •（5）**

终于，我们进入了对《一般的伤寒论》的近代解析。

正如第19章1项所述，《新校宋板伤寒论》被选为《一般的伤寒论》的研究对象。

首先，让我们了解一下该书的大致结构如下：

**伤寒论目录**

**序文（孙奇等）**

**序文（自序）**

**卷第一：**

# **1. 辨脉法第一**

# **2. 平脉法第二**

**卷第二：**

# **3. 伤寒例第三**

# **4. 辨痉湿暍脉证第四**

# **5. 辨太阳病脉证并治上第五**

**卷第三：**

# **6. 辨太阳病脉证并治中第六**

**卷第四：**

# **7. 辨太阳病脉证并治下第七**

**卷第五：**

# **8. 辨阳明病脉证并治第八**

# **9. 辨少阳病脉证并治第九**

**卷第六：**

# **10. 辨太阴病脉证并治第十**

# **11. 辨少阴病脉证并治第十一**

# **12. 辨厥阴病脉证并治第十二**

**卷第七：**

# **13. 辨霍乱病脉证并治第十三**

# **14. 辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四**

# **15. 辨不可发汗病脉证并治第十五**

# **16. 辨可发汗病脉证并治第十六**

**卷第八：**

# **17. 辨发汗后病脉证并治第十七**

# **18. 辨不可吐第十八**

# **19. 辨可吐第十九**

**卷第九：**

# **20. 辨不可下病脉证并治第二十**

# **21. 辨可下病脉证并治第二十一**

**卷第十：**

# **22. 辨发汗吐下后病脉证并治第二十二**

此书由十卷组成，分为二十二篇。与“原始伤寒论(康治本伤寒论)”相比，可以看出，从第二卷的第四篇（辨痉湿暍脉证）之前的部分和第七卷的第十三篇（辨霍乱病脉证并治）之后的部分是后来添加的内容。

在《伤寒论讲义》（奥田谦藏著，医道の日本社发行，昭和40年）绪论中提到：“其中所谓张机的自序大有可疑之处，又第一卷的辨脉法 平脉法 伤寒例及卷末的不可发汗病篇以下，似乎是王叔和编撰时补入的内容，而辨痉湿暍篇出自《金匮要略》，似乎是后人只将证编入此处。因此可以说，本书的真正内容仅限于三阳 三阴的六篇。今以太阳病上篇作为本书的首篇。”这种见解被认为是大多数日本伤寒论研究者的共识，笔者也完全赞同。

实际上，阅读这部分（第一篇到第四篇）并未获得任何“对治疗有益的内容”，且真伪难辨，所以笔者决定从第五篇（辨太阳病脉证并治上）开始考察。

在《一般的伤寒论》中，太阳病篇分为上 中 下三篇，随后是阳明病篇 少阳病篇 太阴病篇 少阴病篇 厥阴病篇，三阳三阴部分共分为八篇。但在“原始伤寒论”中，这只是单独的一篇。随着时间推移，各种补充文本被添加进来，使得书籍的形式逐渐规范化。这一趋势不仅影响了书籍的整体结构，也在条文中有所体现。因此，原本易于理解的“原始伤寒论”，即关于人体对抗疾病反应的宝贵经验法则之书，逐渐变成了难以理解的理论性著作——“后期伤寒论”。这导致基于该书的医疗水平随时间下降。“伤寒论”在中国诞生，但根据其发展起来的医学技术却逐渐衰退，这是理所当然的结果；而在日本，在实证精神指导下，“初期伤寒论”基础上的伤寒论医术得以重生，这也是必然的发展。

为了真正实现东方医学的现代化，必须使“伤寒论”的汤液治疗基础得到现代化。为此，从“原始伤寒论”出发的研究是必要的。尽管“伤寒论再发掘”是一项艰难的工作，但笔者希望借此使“伤寒论”成为现代人易于理解，并成为所有医疗从业者共享的知识财富。读者诸君，请以这样的态度阅读。

《新校宋板伤寒论》（龙野一雄编）分为802条，“原始伤寒论(康治本伤寒论)”的第1条已经变为第115条。

对于出现在“原始伤寒论”中的条文用哥特体表示；推测出现在“初期伤寒论”中的条文则不使用哥特体，并加上“”；推测出现在“后期伤寒论”中的条文也不使用哥特体，并加上()来区分。至少进行三种时代性的分类，以便更好地理解。

例如：

**辨太阳病脉证并治上第五：**

# **115. 太阳之为病脉浮头项强痛而恶寒（1）**

这条文在“原始伤寒论”中是第1条（参见第18章1项），也是《伤寒论讲义》的第1条。它定义了太阳病：脉象浮，头痛，颈部僵硬，畏寒。

# **116. 太阳病发热汗出恶风脉缓者名为\*1中风（2）**

这条文在“原始伤寒论”中是第2条（参见第18章1项），也是《伤寒论讲义》的第2条。它定义了中风：发热 出汗 轻微恶寒 脉缓。

# **117. 太阳病或已发热或未发热必恶寒体痛呕逆脉阴阳俱紧者名为伤寒（3）**

这条文在“原始伤寒论”中是第3条（参见第18章1项），也是《伤寒论讲义》的第3条。它定义了伤寒：可能发热也可能未发热，但必定畏寒，身体疼痛，呕吐，脉象紧。

\*1的“为”字在“原始伤寒论”中写作“曰”，这可能是正确的表达，《伤寒论讲义》中也写作“曰”。

比较“中风”状态和“伤寒”状态，“伤寒”似乎更为严重。然而，在“原始伤寒论”中，当“伤寒”单独使用时，似乎只是指代“生病了”这样轻度的意义，在《一般的伤寒论》中基本上也是如此。

# **118. (伤寒一日太阳受之脉若静者为不传颇欲吐若躁烦脉数急者为传也)（4）**

这条文显然不是“原始伤寒论”的纯粹经验，而是后来加入的条文，即属于“后期伤寒论”。接下来还有几个类似的“补入文”。虽然列出这些条文，但不会对其解释。

# **119. (伤寒二三日阳明少阳证不见者为不传也)（5）**

# **120. (太阳病发热而渴不恶寒者为温病若发汗已身灼热者名曰风温风温为病脉阴阳俱浮自汗出身重多眠睡鼻息必鼾语言难出若被下者小便不利直视失溲若被火者微发黄色剧者如惊痫时瘛疭若火熏之一逆尚引日再逆促命期)（6）**

# **121. (病有发热恶寒者发于阳也无热恶寒者发于阴也发于阳七日愈发于阴六日愈以其经数七阴数六故也)（7）**

# **122. (太阳病头痛至七日以上自愈者以行其经尽故也若欲作再经者针足阳明使经不传则愈)（8）**

# **123. (太阳病欲解时从巳至未上)（9）**

# **124. (风家表时而不了了者十二日愈)（10）**

# **125. (病人身大热反欲得衣者热在皮肤寒在骨髓也身大寒反不欲近衣者寒在皮肤热在骨髓也)（11）**

之所以列出而不加以解释，是为了展示《一般的伤寒论》具有三层结构，明确区分“治疗”中需要的内容和不需要的内容，提出真正成为所有医疗从业者共同知识的 易于理解的“伤寒论”。笔者坚信这不是一件多余的事。

# **19 •（6）**

# **126. 太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之（12）【方】**

**桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）**

**右五味呋咀三味以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升**

**“服已须臾啜热稀粥一升余以助药力温覆令一时许遍身漐漐微似有汗者益佳不可令如水流漓病必不除若一服汗出病差停后服不必尽剂若不汗更服依前法又不汗后服小促其间半日许令三服尽若病重者一日一夜服周时观之服一剂尽病症犹在者更作服若汗不出乃服至二三剂禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物”**

这条文在“原始伤寒论”中是第4条（参见第18章1项），而在《伤寒论讲义》中为第12条。它描述了太阳病中的中风情况（轻症）的治疗，并指出了桂枝汤适用的典型病态。即，在有恶寒或恶风 发热 流鼻涕和鼻鸣 干呕等症状的情况下，桂枝汤最为适宜。随后列出了桂枝汤的调配方法和服用方法。关于服后的注意事项部分显然是后来加入的内容，可能是“初期伤寒论”形成时期的补入文，因此用【…】括起来。

# **127. 太阳病头痛发热汗出恶风者\*1桂枝汤主之（13）**

这条文在“原始伤寒论”中是第5条（参见第18章2项），在《伤寒论讲义》中为第13条。它描述了桂枝汤最典型的用法：对于太阳病伴有头痛 发热 自然出汗 恶风的情况，桂枝汤是最适合的选择。

\*1的“者”字在《宋板伤寒论》中缺失，这里补充使其与“原始伤寒论”一致。

# **128. 太阳病项背强几几反汗出恶风者桂枝加葛根汤主之（14）【方】**

**“葛根四两 麻黄三两去节 芍药二两 生姜三两 甘草二两 大枣十二枚擘 桂枝二两去皮”**

**右七\*1味以水一斗先煮麻黄\*2葛根减二升去上沫内诸药煮取三升去滓温服一升**

**“覆取微似汗不须啜粥余桂枝法将息及禁忌”（臣亿等…葛根耳）**

这条文在“原始伤寒论”中是第6条（参见第18章2项），在《伤寒论讲义》中为第14条。这是桂枝汤加味的第一个条文，针对的是太阳病伴有汗出和恶风且项背僵硬的情况，此时应使用桂枝加葛根汤。在“原始伤寒论”中，这个药物排列是在桂枝汤的基础上加上了“葛根”。但在宋板中，额外添加了“麻黄”，并且药物顺序也发生了变化，显得混乱。从(臣亿等…)的注释可以推断，这在宋代就已经如此。因此，这被认为是“初期伤寒论”时期的内容，所以用(…)括起来。关于服后的部分，也可以像第126条那样考虑。

\*1的“七”应该是“六”，\*2的“麻黄”应该不存在。

前三个条文讨论了未经历发汗 吐 下处理的简单基本病态，并论述了桂枝汤的基本用法及其一种加味方法，条文间的连接非常自然。

# **129. “太阳病下之后其气上冲者可与桂枝汤方用前法若不上冲者不得与之”（15）**

这条文在“原始伤寒论”中没有出现，但可能是实际使用桂枝汤过程中注意到的事宜作为旁注写下来，后来混入到“初期伤寒论”的条文中。尽管不需要特别解释，但其内容具有一定的合理性。如果读者有兴趣了解更多，可以参考《伤寒论讲义》的第15条。

# **130. “太阳病三日已发汗若吐若下若温针仍不解者此为坏病桂枝不中与之也观其脉证知犯何逆随证治之”（16）**

这条文因为包含了“随证治之”的说法而著名。“随证治之”和“坏病”这样的术语不仅限于这种情况下，而且广泛应用于整个汉方治疗领域。考虑到这些高级概念和术语，它们显然不是“原始伤寒论”时代的产品，而是更晚时期的人发明的。因此，这条文被认为是“初期伤寒论”时代的补入文。

# **131. “桂枝本为解肌若其人脉浮紧发热汗不出者不可与之也常须识此勿令误也”（17）**

这条文因提到了“解肌”的术语而著名，指出桂枝汤原本是为了“解肌”，但对于脉象浮紧 发热且无汗的情况不应使用。由于“原始伤寒论”第5条（本书中的第2条）已经提到桂枝汤适用于脉象浮缓 自然出汗的情况，这里是对这一原则的强调，可能是“初期伤寒论”时期加入的旁注。

129-131三条有一定的连贯性，可以视为“初期伤寒论”的条文。

# **132. “若酒客病不可与桂枝汤得之则呕以酒客不喜甘故也”（18）**

这条文表示“酒客病”患者不宜使用桂枝汤，否则会导致呕吐，因为酒客通常不喜欢甜食。这可能是后人的轻率意见或推测，后来混入“初期伤寒论”条文中。

133.“**喘家作桂枝汤加厚朴杏子佳”（19）**

这条文建议对喘息病人使用桂枝汤并添加厚朴和杏仁。这并不是对所有喘息病人都有效，而是可能对症状较轻的患者有益。这可能是后人简单记录的文字，后来混入条文中。

# **134. “凡服桂枝汤吐者其后必吐脓血也”（20）**

这条文声称服用桂枝汤后呕吐的人最终会吐脓血，这是一种过于绝对的说法，可能是后人基于个人经验轻率写下，后来混入“初期伤寒论”条文中。

综上所述，从第129条到第134条都是“原始伤寒论”中所没有的，全部与桂枝汤有关，共有六条。为了方便今后的讨论，我们将“原始伤寒论”中的条文称为“原始条文”，“初期伤寒论”中的条文称为“初期条文”，“后期伤寒论”中的条文称为“后期条文”。这样就可以看到，在“原始条文”第6条和接下来的“原始条文”第7条之间，插入了一组与桂枝汤相关的“初期条文”，清晰地展示了从“原始伤寒论”到“初期伤寒论”的形成过程。