# 2025-01-18 - 《伤寒论再发掘》第十九章 一般的伤寒论 19-20

**19•（19）**

**290.伤寒“若吐若”下后“七八日”不解热结在里表里俱\*1热时时恶风大渴舌上干燥而烦欲饮水数升者白虎加人参汤主之 (175)【方】**

**石膏一斤碎 知母六两 甘草二两炙 粳米六合 人参二两**

**右五味以水一斗煮米熟汤成去滓温服一升 “日三服……可温之当愈”**

此条文在“原始伤寒论”中是第42条（参见第18章15项），在《伤寒论讲义》中为第175条，但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。“……”括起来的部分虽然很少，但条文出现的顺序发生了显著变化。即，“原始伤寒论”中，（黄连汤）或（黄芩汤）等条文先于（白虎汤）或（白虎加人参汤）等条文出现，这样更符合条文的自然流程。然而，“宋板”中断了这种自然的流程，使（白虎加人参汤）的条文出现在这里。此外，在“原始伤寒论”中，（白虎加人参汤）条文之前有名的（白虎汤）条文（伤寒脉浮滑表有热里有寒者白虎汤主之）先出现，这从生药组成的解释来看也是自然的，但“宋板”完全忽略了这一点。这是一种蛮横的行为，虽然可能是出于善意，但却造成了困扰。

生药配列在“宋板”中也有了相当大的改变，排列为（知母六两 石膏一斤碎 甘草二两炙 人参二两 粳米六合），使得该方剂的形成过程无法推测。

仅从上述几点来看，“宋板”的简单摘录显然不足以伪造“原始伤寒论”。\*1处的“倶”在“宋板”中写作“俱”。

**291.伤寒无大热口烦渴心烦\*1背微恶寒者白虎加人参汤主之（176）**

此条文在“原始伤寒论”中是第43条（参见第18章16项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第176条），但在形成“初期伤寒论”时仅有轻微改动，即\*1处的“烦”在“宋板”中写作“燥”。

**292.伤寒脉浮……白虎加人参汤主之（177）**

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第177条）。从“其表不解者不可与白虎汤”这一字句来看，显然是解释句，应视为后人旁注被提升为“初期伤寒论”中的条文。因此，将其视为“初期条文”。

**293.(太阳少阳并病……慎勿下之)（178）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第178条）。这条文与第264条一样，以“太阳与少阳并病”开头，并讨论刺法，因此同样应视为“后期条文”。

**294.太阳与少阳合病自下利者“与”黄芩汤主之\*1若呕者黄芩加半夏生姜汤主之（179）**

**“黄芩汤方”**

**黄芩三两 芍药三两\*2甘草二两灸 大枣十二枚擘**

**右四味以水一斗煮取三升去滓温服一升 “日再后一服”**

**“黄芩加半夏生姜汤方”**

**黄芩三两 芍药三两\*3甘草二两炙 大枣十二枚擘 半夏半升洗 生姜三两**

**右六味以水一斗煮取三升去滓温服一升 “日再夜一服”**

此条文在“原始伤寒论”中是第40条（参见第18章14项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第179条），但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。“宋板”中\*1处的“主之”被删除，代之以“与”，且\*2和\*3处的“三”改为“二”。更大的改动是条文顺序的变化。“原始伤寒论”中，（黄芩汤）条文在（黄连汤）之后出现，而在“宋板”中则相反。

**295.伤寒胸中有热胃中有邪气腹中痛欲呕吐者黄连汤主之（180）【方】**

**黄连三两 人参三两 干姜三两 桂枝三两去皮 甘草三两炙 大枣十二枚擘 半夏半升洗**

**右七味以水一斗煮取三升去滓温服一升\*1 “昼三夜二疑非仲景方”**

此条文在“原始伤寒论”中是第39条（参见第18章14项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第180条），但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。适应病态描述部分在“宋板”中未改，但生药配列有变动，排列为（黄连三两 甘草三两炙 干姜三两 桂枝三两去皮 人参二两 半夏半升洗 大枣十二枚擘），使得方剂形成过程无法推定。\*1处的“一升”在“宋板”中被删除，故正确重写。“原始伤寒论”中，（黄连汤）条文在（甘草泻心汤）之后出现，条文顺序自然，但在“宋板”中失去了这种流畅性。

**296.“伤寒……去桂枝加白术汤主之”（181）**“方”与“调剂法”省略 

**297.“风湿相搏……甘草附子汤主之”（182）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中说明以上两条作为正文内容进行了说明（第181条、第182条），但由于这些汤名与其生药配列之间缺乏“原始伤寒论”中的规律性，而是遵循了后来时代的命名规则，因此应视为“初期条文”。

**298.伤寒脉浮滑“此以”表有热里有寒者\*1白虎汤主之（183）【方】**

**石膏一斤碎 知母六两 甘草二两炙 粳米六合**

**右四味以水一斗煮米热汤成去滓温服一升**

此条文在“原始伤寒论”中是第41条（参见第18章15项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第183条），但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。“宋板”中\*1处的“者”被删除，“此以”被添加，条文整体增加了解释元素。此外，生药配列也有变动，排列为（知母六两 石膏一斤碎 甘草二两炙 粳米六合），其中“石膏”从最初位置移到了“知母”之后。“石膏”的白色关联到（白虎汤）的命名，因此“石膏”应排在首位，故正确重写。

“原始伤寒论”中，此（白虎汤）条文紧接第290条，顺序自然。

**299.“伤寒脉结代 心动悸 炙甘草汤主之”（184）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第184条），但此药方源自《金匮要略》，明显是比“原始伤寒论”更晚时代的产物，因此应视为“初期条文”。

**300.（脉按之来缓……必难治）（185）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容（第189条）。由于这条文仅讨论脉象问题，很可能是后来时代的人将旁注提升为条文，因此应视为“后期条文”。

至此，《伤寒论》太阳病篇的“下”部分结束，接下来进入阳明病篇，其中“后期条文”会越来越多。对于已经阅读过前面部分的读者来说，条文的三种分类方法应该已经有了一定了解，这是非常重要的。

**19•（20）**

**《伤寒论》卷第五**

**辨阳明病脉证并治第八**

**301.(问曰病有大阳……大便难是也)（186）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容。文中将“阳明”分为三种情况描述，但感觉在治疗上没有益处。应视为“后期条文”。

**302.阳明之为病胃“家”实“是”也（187）**

此条文在“原始伤寒论”中是第44条（参见第18章16项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第187条），但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。即便如此短的条文中，“家”和“是”等多余的字句也被添加。

**303.(问曰何缘得……名阳明也)（188）**

**304.(问曰阳明病……反恶热也)（189）**

**305.(问曰病有得之……而恶热也)（190）**

**306.(问曰恶寒何故……为阳明病也)（191）**

**307.(本太阳初得病……因转属阳明也)（192）**

**308.(伤寒发热无汗……是转属阳明也)（193）**

**309.(伤寒三日阳明脉大)（194）**

**310.(伤寒脉浮而缓……为阳明病也)（195）**

**311.(伤寒转系……微汗出也)（196）**

**312.(阳明中风……小便难也)（197）**

**313.(阳明病若能食……名中寒)（198）**

**314.(阳明病若中寒……不别故也)（199）**

**315.(阳明病初欲食……脉紧则愈)（200）**

**316.(阳明病欲解时从申至戌上)（201）**

**317.(阳明病不能食……攻其热必哕)（202）**

**318.(阳明病脉迟……脉迟故也)（203）**

**319.(阳明病法多汗……此以久虚故也)（204）**

**320.(阳明病反无汗……者头不痛)（205）**

**321.(阳明病但头眩……者咽不痛)（206）**

**322.(阳明病无汗……身必发黄)（207）**

**323.(阳明病被火……者必发黄)（208）**

**324.(阳明病脉浮……必盗汗出)（209）**

**325.(阳明病口燥……者此必衄)（210）**

**326.(阳明病本自汗出……必大便也)（211）**

《伤寒论讲义》中说明以上二十四条不被视为正文内容。笔者认为这些都是“后期条文”，因此用（……）括起，并大幅省略。

**327.“伤寒呕多虽有阳明证不可攻之”（212）**

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第212条）。可以视为“初期条文”。

**328.“阳明病心下硬满者不可攻之”（攻之利遂不止者死利止者愈）（213）**

《伤寒论讲义》中说明条文前半部分是正文，后半部分不是。笔者也这样认为，因此前半部分用“……”括起，后半部分用（……）括起。

**329.(阳明病面合色赤……小便不利也)（214）**

《伤寒论讲义》中说明这条文不被视为正文内容。关于预后的条文一般不被认为是正文。

**330.“阳明病……可与调胃承气汤”（215）**“方”与“调剂法”省略

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第215条）。但从生药配列来看，“宋板”中的（甘草二两炙、芒硝半升、大黄四两清酒洗）与“原始伤寒论”中的（调胃承气汤）生药配列（大黄四两酒洗 甘草二两炙 芒硝半升）不同。（桃仁承气汤）的生药配列为（桃仁•大黄•甘草•芒硝•桂枝），显示（大黄•甘草•芒硝）是关键成分。此外，（大承气汤）的生药配列为（大黄•厚朴•枳实•芒硝），用（厚朴•枳实）代替了（甘草）。因此，（承气汤基）的生药配列规律为（大黄•〇•芒硝）。由于该条文违反了这一规律，可以结论它比“原始伤寒论”更晚。这是笔者将其视为“初期条文”的原因。

**331.“阳明病……勿令至大泄下”（216）**

“大承气汤”与“小承气汤”的生药配列及“调剂法”省略。

《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第216条）。“宋板”中首次提到（大承气汤）和（小承气汤）的生药配列，但内容冗长且具解释性，很难视为“原始条文”。虽然“宋板”中找不到与“原始伤寒论”中的（大承气汤）条文完全对应的内容，但如果“谵语者大承气汤主之”是（原始条文）的一部分，则接下来的第335条可能是其痕迹。如果“汗出谵语者”也是（原始条文）的一部分，则后面的第340条可能是其痕迹。笔者倾向于将第335条视为这种痕迹。

**332.“阳明病潮热……慎不可攻也”（217）**

**333.“夫实则谵语……下利者亦死”（218）（219）**

**334.“发汗多若重……自和者不死”（220）**

《伤寒论讲义》中说明以上三条（实际四条）作为正文内容进行了说明（第217∙218∙219∙加条），但内容冗长且具解释性，更适合视为“初期条文”。

**335.“伤寒若吐若下后不解不大便五六日上至十余日日晡所发潮热不恶寒独语如见鬼状若剧者发则不识人循衣摸床惕而不安微喘直视脉弦者生涩者死微者但”**

**阳明病\*1发热汗出\*2谵语者大承气汤主之“若一服利止后服”（221）**

**大黄四两酒洗 厚朴半斤炙去皮 枳实五枚炙 芒硝三合**

**右四味以水一斗先煮厚朴枳实取五升内大黄更煮取二升去滓内芒硝更上微火一两沸分温再服**

此条文在“原始伤寒论”中是第45条（参见第18章16项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第221条），但在形成“初期伤寒论”时有较大改动。即，“阳明病”部分被删除，取而代之的是开头用“……”括起的长字句（伤寒若……微者但）。因此，在\*1处重新添加了“阳明病”。此外，推测\*2处的“汗出”也被删除，故在此处也添加。更重要的是，生药配列和调剂法部分在“宋板”中被移到第331条，因此在这里补入。通过这些修正，终于恢复了（大承气汤）的“原始条文”。简明扼要，值得品味。这进一步证明，仅从“宋板”摘录无法创作出“原始伤寒论”。

**336.“阳明病其人……更处复服”（222）**

**337.“阳明病谵语……承气汤也”（223）**

《伤寒论讲义》中说明以上两条作为正文内容进行了说明（第222∙223条），但由于讨论了（小承气汤）的用法，而该汤剂是在“初期伤寒论”中采用的，因此这两条应视为“初期条文”。

**338.(阳明病谵语……宜大承气汤下之)（224）**

**339.(阳明病下血……汗出则愈)（225）**

**340.(汗出谵语者……宜大承气汤)（226）**

**341.(伤寒四五日……久则谵语)（227）**

《伤寒论讲义》中说明以上四条不被视为正文内容（第224、225、226、227条）。由于这些条文包含解释性的内容，可以推测它们是在“初期伤寒论”完成后，后人添加的旁注或个人经验和注意事项。这些内容在更晚时期编纂的“后期伤寒论”中被提升为条文。因此，可以认为这些条文应视为“后期条文”。

**342.三阳合病腹满身重难以转侧口不仁面垢“谵语”遗尿发汗“则”谵语下之“则”额上生汗手足逆冷若自汗出者白虎汤主之（228）**

此条文在“原始伤寒论”中是第47条（参见第18章17项），在《伤寒论讲义》中作为正文内容进行了说明（第228条），但在形成“初期伤寒论”时有若干改动。即，“……”中的字句都是后来添加的多余内容。

“宋板”中一个更大的改动是条文出现的顺序。在“原始伤寒论”中，（茵陈蒿汤）的条文之后紧接着出现的是与阳明病相关的条文。然而，在“宋板”中，（茵陈蒿汤）的条文被移到了第356条，远远排在这几条阳明病条文之后。

由于这些条文都是关于阳明病篇的内容，因此按照“原始伤寒论”的编排，（茵陈蒿汤）先出现，然后是（大承气汤），最后是（白虎汤），这样的顺序更加自然且条文之间的逻辑联系更为紧密。接着是少阳病的定义，这样的安排使得条文之间的连贯性和逻辑性得到了更好的体现。

相比之下，“宋板”中的这种重新排列打破了原有的自然流程，使得条文之间的关联性减弱，显得不那么流畅和自然。因此，“原始伤寒论”的编排方式更能体现条文之间的内在联系，也更符合逻辑顺序。