# 2025-01-09 - 《伤寒论再发掘》第十九章 一般的伤寒论 3-4

**19•（3）**

沿着名为《伤寒论》这条大河的流向上游追溯，首先到达了“原始伤寒论”，进一步向上游探究的脚步迈进，终于到达了被称为“传来的条文群”的山上的水源地，这是到前一章为止的内容。在那里立刻离开，总觉得十分可惜，所以打算暂且享受一下清澈的泉水和山上宁静的风情之后，再沿河流而下，探索通向山麓的道路。因此，在这之后，我们稍微进入了对“生药的药能”的研究。

在第16章1项(生药的药能⑴)(411号)中，主要考虑了前一项中的A组（汗方汤的群）的条文，并将麻黄的药能分为基本作用 诱导作用或局部作用来考察。然而，在追求这一点时，努力不使其成为像过去那样受到以“阴阳五行说”为代表的中式观念论或以“气血水说”为代表的日式观念论束缚的“前近代性”的东西。也就是说，在考虑生药的药能时，站在生命个体的水分分布和排出的一元立场上，统一地进行考察。因为如果要真正有效地使用这些生药复合物即药方（为了活用传统的优点），这对于临床来说是极其重要的事情。然后，继续从汉方治疗学的角度出发，近代化 统一地考察各种生药的药能。

在第16章2项(生药的药能⑵)(412号)中，同样地考察了杏仁与葛根的药能。并且提到创造一个基于实际汉方治疗立场的 近代合理性的“观察方法”的统一药能理论是重新发掘伤寒论的一个重大意义。

在第16章3项(生药的药能⑶)(413号)中，基于第14章和第15章所获得的所谓“近代伤寒论”，考察了甘草的药能。还略微探讨了甘草用量的问题，由此也表明了“康平伤寒论”和《宋板伤寒论》属于同一系统。

在第16章4项(生药的药能⑷)(414号)中，同样基于“近代伤寒论”考察了桂枝的药能。并在备注中简要提到了“汉方病理学”。

在第16章5项(生药的药能⑸)(415号)中，同样基于“近代伤寒论”考察了大黄的药能。与桂枝的作用对比，从个体内水分停滞 移动和排泄的理论面出发，现实地思考药能，试图进行近代合理的考察。

在第16章6项(生药的药能⑹)(《和汉药》杂志1988年1月号)(通卷416号)中，以同样的立场考察了大枣的药能。并简要触及了理解“生药使用法则”的意义和重要性。

在第16章7项(生药的药能⑺)(417号)中，基于“近代伤寒论”考察了干姜的药能。还考察了“原始伤寒论”中为何大黄与干姜未被一起使用的原因，并以此为依据推测“原始伤寒论（康治本伤寒论）”比“金匮要略”更早成立。

在第16章8项(生药的药能⑻)(418号)中，同样基于“近代伤寒论”考察了生姜的药能，并与干姜进行了多种比较。

在第16章9项(生药的药能⑼)(419号)中，整理了迄今为止考察过的六种生药（桂枝 甘草 大黄 大枣 干姜 生姜）的基本作用，并考察了它们之间的相互作用，通过实际存在的药方实例检验了这些考察结果。确认了理论上推定的生药基本作用在实际药方中有其一致性后，决定在此基础上继续考察各种生药的药能。这里考察的六种生药是影响汤剂（药方）基本性质的最大因素的“第一类药物”，故而特意进行了这样的考察。

在第16章10项(生药的药能(10))(420号)中，首先整理了麻黄 杏仁和葛根的基本作用及局部作用，随后基于“近代伤寒论”考察了枳实的基本作用和局部作用，接着又考察了厚朴的基本作用和局部作用。从这一项开始，所有生药的药能都集中在基本作用和局部作用上进行考察，因为诱导作用似乎不是那么必要。

在第16章11项(生药的药能（11）)(421号)中，基于“近代伤寒论”考察了黄芩和柴胡的药能。同时论证了记载有四逆散（回逆散）的“康平伤寒论”并不是《伤寒论》的古本，而是参考了《宋板伤寒论》并加入注释后的版本。

在第16章12项(生药的药能（12）)(422号)中，同样考察了黄连的药能。还讨论了从“原始伤寒论”的黄连阿胶汤出发，“金匮要略”的三黄泻心汤形成的过程，以及后来一般化的伤寒论中附子泻心汤和大黄黄连泻心汤的形成过程，并涉及了“康平伤寒论”是基于《宋板伤寒论》重写而成的证据。

在第16章13项(生药的药能(13))(423号)中，基于“近代伤寒论”考察了半夏的药能。还略微提及了括楼薤白半夏汤 半夏散及汤 半夏苦酒汤等。

在第16章14项(生药的药能(14))(424号)中，基于“近代伤寒论”考察了茯苓的药能。

在第16章15项(生药的药能（15）)(425号)中，基于“近代伤寒论”考察了人参的药能。还稍微考察了东方医学从业者和普通大众对于人参的“迷信”。

在第16章16项(生药的药能（16）)(426号)中，基于“近代伤寒论”考察了芍药的药能。还略微讨论了其药能的本质部分很大程度上包含在基于“康治本伤寒论”研究的“局部作用”之中。

在第16章17项(生药的药能（17）)(427号)中，基于“近代伤寒论”考察了附子的药能。还稍微触及了作者提倡的“个体病理学”的基本概念。

在第16章18项(生药的药能（18）)(1989年1月号)(428号)中，基于“近代伤寒论”考察了白术的药能。还论述了从“个体病理学”立场追求生药药能的意义和重要性，并稍微触及了东方医学中真正的“基础理论”。

在第16章19项(生药的药能（19）)(429号)中，基于“近代伤寒论”考察了石膏的药能。还略微触及了关于石膏的汉方界的迷信。

在第16章20项(生药的药能（20）)(430号)中，基于“近代伤寒论”考察了栀子和香豉的药能。

在第16章21项(生药的药能（21）)(431号)中，基于“近代伤寒论”考察了芒硝 甘遂和桃仁的药能。

在第16章22项(生药的药能（22）)(432号)中，基于“近代伤寒论”考察了粳米 知母和阿胶的药能。

在第16章23项(生药的药能（23）)(433号)中，基于“近代伤寒论”考察了泽泻 猪苓 滑石 大戟 芫花 牡蛎 栝蒌根和赤石脂的药能。对于总是共同使用而从未单独使用的生药，只能如此考察。

在第16章24项(生药的药能（24）)(434号)中，基于“近代伤寒论”考察了吴茱萸 葱白 胶饴 鸡子黄和茵陈蒿等的药能。

此外，关于在“康治本伤寒论”中使用的42种生药，在本项之前的24项中已经做了一次考察。简单地触及了这种方法的局限性和特点。也就是说，尽管是从个体病理学的立场统一考察的结果，但终究只是针对“康治本伤寒论”中使用方式的解析结果，并非表达了个别生药的所有性质，而是提供了大致的临床使用目标，还有更多的用法可能。

总之，提交的“药能论”并非完美的，但至少是一个与传统临床经验有机联系，并且立足于现代立场的 具有理论统一性的药能论。

在第16章25项“生药的药能”的总结(435号)中，对第16章1项至第16章24项的“生药的药能”研究进行了根本性的考察，特别是采用了现代的方法论及其意义，并简要整理了考察对象的生药和考察项目，还考察了“药征”中没有的概念——生药基本作用的意义。同时，比喻性地表达了“伤寒论再发掘”的历史进程，并略微讨论了未来的进展方向。

**19•（4）**

为了具体考察《一般的伤寒论》的形成过程，前前项主要总结了对“原始伤寒论(康治本伤寒论)”中50个汤剂形成过程的考察，前一项则主要总结了在“原始伤寒论”中使用的42种生药的药能考察。因此，在本项中，我们终于要对“原始伤寒论(康治本伤寒论)”本身及其形成过程进行近代化的考察总结。在这种情况下，近代化考察首先从几个基本术语的考察开始，随后进入了各个条文的检讨。本项是这些内容的总结。

第17章1项(关于“术语”⑴)(436号)中，充分解析并考察了“阴阳”在“原始伤寒论”中的使用方式。同时，稍微触及了东方医学世界中为什么谎言可以大行其道的原因。

第17章2项(关于“术语”⑵)(437号)中，系统地解析并考察了“虚实”在“原始伤寒论”中的使用方式，并指出了传统解释中的一些误解。

第17章3项(关于“术语”⑶)(438号)中，系统地解析并考察了“表里内外”在“原始伤寒论”中的使用方式。“内”这个词汇在“原始伤寒论”中并不存在，是在“一般的伤寒论”中才出现的词汇。

第17章4项(关于“术语”⑷)(439号)中，充分解析并考察了“邪气”和“寒热”在“原始伤寒论”中的使用方式。这种解释与传统的东方医学解释完全不同，作者形容这如同在相信地心说的世界中陈述日心说的结果一样重要。

第17章5项(关于“术语”⑸)(《和汉药》杂志1990年1月号)(通卷440号)中，同样地解析并考察了“三阴三阳”和“伤寒中风”在“原始伤寒论”中的使用方式。

第17章6项(关于“术语”⑹)(441号)中，充分解析并考察了“合病”在“原始伤寒论”中的使用方式。解释了为何像“并病”这样的术语会在“一般的伤寒论”中出现。从此项以后，进入“条文”的检讨，所以接下来是它们的总结。

第18章1项(条文的解释⑴)(442号)中，解释了第1条至第4条的内容，定义了“太阳病” “中风”和“伤寒”，讨论了“桂枝汤”在“太阳中风”中的用法。

第18章2项(条文的解释⑵)(443号)中，解释了第5条至第8条的内容，讨论了“桂枝汤”最典型的用法及其加味方（如桂枝加葛根汤 桂枝加附子汤 桂枝去芍药汤）的用法。

第18章3项(条文的解释⑶)(444号)中，解释了第9条至第11条的内容，讨论了“桂枝去桂枝加白术茯苓汤”和“白虎加人参汤”的用法，并详细列出了服用桂枝汤误治时的四种应对策略的具体药方名称（甘草干姜汤 芍药甘草汤 调胃承气汤 四逆汤）。到第11条为止，展示了桂枝汤的各种用法及相关的各种异常状态改善方法。

第18章4项(条文的解释⑷)(445号)中，解释了第12条至第14条的内容，涉及“葛根汤”的基本用法和特殊用法，也提到了“葛根加半夏汤”的用法。这是首次提到“合病”一词。

第18章5项(条文的解释⑸)(446号)中，解释了第15条至第17条的内容，讲述了“麻黄汤”的用法，“青龙汤”的基本用法及其应用性用法。从第12条到第17条，讨论了含有“麻黄”的强效发汗作用的“汗方汤”。

第18章6项(条文的解释⑹)(447号)中，解释了第18条至第19条的内容，讨论了“干姜附子汤”和“麻黄甘草杏仁石膏汤”的用法，并提出了对“药效方向转换说”的一些质疑。

第18章7项(条文的解释⑺)(448号)中，解释了第20条至第22条的内容，描述了“茯苓桂枝甘草大枣汤” “茯苓桂枝甘草白术汤”和“茯苓四逆汤”等“茯苓”起重要作用的“和方汤”的用法。还稍微触及了此研究的目标。

第18章8项(条文的解释⑻)(449号)中，解释了第23条至第25条的内容，讲述了“芍药甘草附子汤”和“调胃承气汤”的用法，“栀子豉汤” “栀子甘草豉汤” “栀子生姜豉汤”的用法以及“真武汤”的应用性用法。

从第18条到第25条，讲述了发汗或泻下后各种异常状态的改善方法。之后，则是一些没有经历汗下处置情况下的其他异常状态的改善方法。

第18章9项(条文的解释⑼)(450号)中，解释了第26条至第28条的内容，讲述了“小柴胡汤”最典型的用法及其应用性用法，并提及了相关联的“建中汤”的用法。

第18章10项(条文的解释价)(451号)中，解释了第29条至第31条的内容，讲述了“建中汤”的应用性用法，“大柴胡汤”和“桃仁承气汤”的基本用法。

第18章11项(条文的解释（11）)(《和汉药》杂志1991年1月号)(通卷452号)中，解释了第32条至第34条的内容，讲述了“陷胸汤”在尚未经历汗下处置的病态中的基本用法及其在已经经历汗下处置的病态中的应用性用法，还有“柴胡桂枝干姜汤”的用法。

第18章12项(条文的解释（12）)(453号)中，解释了第35条至第36条的内容，讲述了“半夏泻心汤”和“十枣汤”的用法。

第18章13项(条文的解释（13）)(454号)中，解释了第37条至第38条的内容，讲述了“生姜泻心汤”和“甘草泻心汤”的用法，并探讨了为什么生姜泻心汤不含“干姜”，而甘草泻心汤不含“人参”。

第18章14项(条文的解释（14）)(455号)中，解释了第39条至第40条的内容，讲述了“黄连汤” “黄芩汤”以及“黄芩加半夏生姜汤”的用法。

第18章15项(条文的解释（15）)(456号)中，解释了第41条至第42条的内容，讲述了“白虎汤”和“白虎加人参汤”的基本用法。这部分历来困扰着许多“伤寒论”的研究者，作者提出了自己独特的解释，并稍微触及了对“伤寒论”的基本态度。

第18章16项(条文的解释（16）)(457号)中，解释了第43条至第45条的内容，讲述了“白虎加人参汤”的应用性用法，“阳明病”的定义，“大承气汤”的基本用法。作者也稍微触及了对“伤寒论”基本形成过程的基本态度。

第18章17项(条文的解释（17）)(458号)中，解释了第46条至第47条的内容，讲述了“茵陈蒿汤”和“白虎汤”的基本用法。作者注意到在列举多种症状的条文中，最后往往会出现非常重要的症状，这里对此进行了说明。

第18章18项(条文的解释（18）)(459号)中，解释了第48条的内容，定义了“少阳病”，并与各种事物进行了考察。此外，在“原始伤寒论”中，第48条标志着关于“阳病”的描述结束，作者回顾了之前的条文，对其流程进行了整体把握和解释。

第18章19项(条文的解释（19）)(460号)中，解释了第49条至第50条的内容，定义了“太阴病”，讲述了“桂枝加芍药汤”和“桂枝加芍药大黄汤”的用法。作者强调了“原始伤寒论”作为以治疗为中心的实用学书籍的本质。

第18章20项(条文的解释（20）)(461号)中，解释了第51条至第52条的内容，定义了“少阴病”，讲述了“黄连阿胶汤”的用法。考察了黄连阿胶汤的形成过程，以及三黄泻心汤 附子泻心汤和大黄黄连泻心汤的形成过程，探讨了类似于真武汤形成时，甘草和大枣被去除，使得“阳病”的对应药方转变为“阴病”的对应药方的原因。

第18章21项(条文的解释（21）)(462号)中，解释了第53条至第55条的内容，讲述了“附子汤”和“桃花汤”的用法。并对桃花汤中赤石脂的用法（一半全部使用，另一半筛末）进行了些许探讨。

第18章22项(条文的解释（22）)(463号)中，解释了第56条至第58条的内容，讲述了“吴茱萸汤” “甘草汤”和“白通汤”的用法。

第18章23项(条文的解释（23）)(《和汉药》杂志1992年1月号)(通卷464号)中，解释了第59条至第60条的内容，讲述了“真武汤”和“通脉四逆汤”的基本用法。

第18章24项(条文的解释（24）)(465号)中，解释了第61条至第62条的内容，讲述了“猪苓汤”的基本用法和一种“四逆汤”的用法。并针对特别用语“宜”进行了诸多考察。

第18章25项(条文的解释（25）)(466号)中，解释了第63条至第65条的内容，讲述了“厥阴病”的定义，“栀子豉汤”和“白虎汤”的特殊用法。随后，解释了“奥书”的说明和“谜之数字群”的解密。

第18章26项(条文的解释（26）)(467号)中，首先对“阴病”进行了总括，并将第18章18项中对“阳病”的总括一起，完成了对“原始伤寒论”的总体总结。

以上是对“原始伤寒论”的近代视角的解析结果总结。未来，将在这些基础上进一步进行近代化的解析，如同“特殊相对论”结束后转向“一般相对论”一样。